Wir wollen die Filterung jetzt im Frequenzbereich betrachten. Während wir beim letzten Mal ein
Eingangssignal im Ortsbereich hatten oder wenn wir ein Audiosignal hätten im Zeitbereich,
was wir dann mit Hilfe einer Filterfunktion f von n, das wäre zum Beispiel so ein Gaussfilter
gewesen, gefaltet haben, um dann ein Ausgangssignal h von n zu erzeugen. Machen wir das Ganze jetzt
im Frequenzbereich. Das hier ist das Symbol für die Transformation vom Ortsbereich in den
Frequenzbereich. Aus g von n wird g von j Omega, aus h von n h von j Omega und unsere
Übertragungsfunktion ist jetzt f von j Omega. In vielen Büchern wird die Übertragungsfunktion
mit h bezeichnet. Der Name ist letztendlich egal. Die Funktion ist klar. Hier ist die
Filterfunktion mit f bezeichnet. Wir sprechen also an dieser Stelle vom Ortsraum. Die Operation,
die ein Filter durchführt, ist eine Faltung. Im Frequenzbereich wird diese selbe Operation
nun dargestellt durch eine Multiplikation. Eben hat man das Ganze im Eindimensionalen,
jetzt haben wir es im Zweidimensionalen. Also wir haben die Ortskoordinaten x und y,
die typischerweise diskret sind. Statt g von n haben wir dann g von x, y und Frequenzen haben
wir dann die Horizontalen und die Vertikalen in x- und y-Richtung. Und das Faltungskörnerl hier,
die Filterfunktion, heißt dann im Frequenzbereich Transferfunktion oder auch Übertragungsfunktion.
Hier mal ein Beispiel, wie man im Frequenzbereich filtern könnte. Das geht im Frequenzbereich
vielleicht viel intuitiver als im Zeitbereich. Wenn ich Ihnen eine Impulsantwort eines Filters
oder eine Point Spread Fraction, wie sie ja manchmal auch genannt wird, gebe, also irgendwelche
Filterkoeffizienten. Mit ein bisschen Erfahrung kann man dann vielleicht erkennen, ob es sich um
einen Hochpass oder einen Tiefpass handelt. Aber wenn das ein Bandpass ist, schwer. Im Frequenzbereich
geht das viel einfacher, weil wir ja nach Frequenzen filtern. Das ist also etwas, was wir
konzeptionell gut erfassen können. Wir haben hier oben jetzt mal ein Beispiel. Wir haben links das
Originalbild und rechts das gleiche Bild im Frequenzbereich. Wir haben als erstes ein Spektrum,
das Amplitudenspektrum und dann die Phase. Einfach nur zur Darstellung. Wenn wir jetzt eine
Tiefpassfilterung durchführen wollen, dann bedeutet das im Frequenzbereich werden alle hohen Frequenzen
und zwar sowohl die Amplituden als auch die Phasen zu Null gesetzt. Damit sieht das Spektrum
dieses Bildes, wenn wir es Tiefpass filtern wollen, so aus. Sie setzen also alle Frequenzen, die Sie
nicht haben wollen, zu Null und wenn Sie dann die Rücktransformation machen, dann kriegen Sie das
Originalbild aber Tiefpass gefiltert. Die scharfen Kanten sind weg, alles ist flau. Umgekehrt, ein Hochpass.
Da setzen Sie eben die Tiefenfrequenzen zu Null und wenn Sie das Spektrum dann zurück transformieren,
dann sind die Tiefenfrequenzen weg. Tiefe Frequenzen zum Beispiel gleich Anteil und
dieses Ergebnis hier sieht näherungsweise so aus, wie ein Kantenbild. Hochpass verstärkt Kanten oder kann
man nutzen, um Kanten zu detektieren. Wenn Sie nur an gewissen Frequenzen interessiert sind,
dann sieht Ihr Filter im Frequenzbereich so aus. Sie setzen die hohen Frequenzen und die
tiefen Frequenzen zu Null und den Bereich, der Sie interessiert, den setzen Sie nicht zu Null. Wir
haben hier zweidimensionale Filter, das heißt das, was sich hier auf einem Kreis befindet mit
konstantem Radius, das sind dann alles die gleichen Frequenzen in X-Richtung und in Y-Richtung ist
klar und bei den diagonal ausgerichteten ist es dann eben alles, was auf dem Kreis in den
verschiedenen Richtungen liegt. Unten sehen Sie das Bandpass gefilterte Bild. Ja, was soll ich
dazu sagen? Also scharfe Kanten haben wir offensichtlich in diesem Bild nicht. Wir haben
aber auch irgendwie keine flauen Kanten, wie wir sie vom Tiefpass haben, sondern da ist
irgendwo ein Frequenzbild drin. Ja, wenn wir dieses Bild sehen, können wir sehen, das hat mit dem
wahrscheinlich etwas zu tun, aber je nachdem, wie Sie den Bandpass auslegen, ist der Zusammenhang mehr
oder weniger offensichtlich. Auf alle Fälle, das, was Sie machen wollen, welche Frequenzen Sie haben
wollen, das können Sie im Frequenzbereich ganz leicht beschreiben und dann ist die Filterung
letztendlich so, Sie nehmen Ihr Originalbild, transformieren das in den Frequenzbereich, dort manipulieren Sie
das Spektrum und die Phase entsprechend der Frequenzen, die Sie haben wollen und das Ergebnis
transformieren Sie zurück. In diesem Beispiel hier haben wir letztendlich gesagt, Tiefpass, alles Null
außer die tiefen Frequenzen, Hochpass, alles Null außer den hohen Frequenzen. Das können Sie natürlich
beliebig gewichten. Sie müssen bei einem Tiefpass nicht sich entscheiden, ob das Filter letztendlich
einen Koeffizienten des Spektrums mit 0 oder 1 multipliziert. Da können Sie sich auch über die Gewichtung überlegen.
Letztendlich können Sie entweder im Zeitbereich filtern oder im Frequenzbereich. Wir könnten
auch dieses Filter hier, das ist ja letztendlich ein Filter, das ist das Tiefpassfilter wäre überall
0 und in der Mitte hat es eine 1. Dieses Filter können Sie auch in den Ortsbereich transformieren
und dann haben Sie die Impulsantwort dieses Filters. Das heißt, wo Sie nun filtern im
Ortsbereich oder im Frequenzbereich bleibt Ihnen überlassen. Im Frequenzbereich ist es definitiv
anschaulicher, aber im Ortsbereich ist es vielleicht schneller, weil Sie nicht zweimal eine Fourier-Transformation
brechen müssen. Was für Eigenschaften hat die Fourier-Transformation? Das ist natürlich wichtig, wenn wir im
Zeitbereich mehrere Filter hintereinander haben wollen. Wir wollen das im Frequenzbereich beschreiben, also
Linearität. Das hatten wir gezeigt, wenn wir einfach so eine Filterung durchführen, dann kann man
natürlich Signale miteinander addieren und man kann sie auch vorher gewichten. Wenn Sie das jetzt im
Frequenzbereich machen wollen, dann die Multiplikation mit einer Konstanten ist eine Multiplikation mit
einer Konstanten. Die Addition eines Signals ist eine Addition. Wenn Sie das Signal verschieben,
dann müssen Sie im Frequenzbereich die Fourier-Transformierte letztendlich mit
diesem Fourier-Koeffizienten, der letztendlich ein Punkt auf dem Einheitskreis ist, drehen.
Wenn Sie im Ortsbereich das Signal mit einer Exponentialfolge multiplizieren wollen, dann
entspricht das im Frequenzbereich einer Verschiebung. Das heißt, das ganze Spektrum wird um ein paar
Kilohertz, Megahertz verschoben. Im Zeitbereich die Faltung im Ortsbereich ist dann im Frequenzbereich
die Multiplikation und entsprechend eine Multiplikation im Orts- oder Zeitbereich
entspricht dann einer Faltung im Frequenzbereich.
Also bei den linearen Systemen verarbeiten wir normalerweise die Signale mithilfe von Faltungen.
Bei Fourier-Transformationen können wir die Faltung ersetzen durch Multiplikationen der entsprechenden
Spektra. Wir können damit Systeme beschreiben, wir können sie modellieren. Sie können zum Beispiel
auch sagen, ich habe jetzt mir überlegt im Frequenzbereich, wie soll das Filter aussehen.
Sie transformieren dieses Filter zurück in den Ortsbereich. Dann haben Sie vielleicht zu viele
Filterkoeffizienten. Zu viele im Sinne von der Rechenaufwand erscheinen Ihnen zu groß. Dann
können Sie zum Beispiel die Pulse-Answort-Point-Spread-Function im Ortsbereich verkleinern
und gucken, transformieren wieder zurück, sehen, was gibt das für ein Filter. Das können Sie also
nutzen, um Filter zu entwerfen und natürlich kann man die Filter komplett im Frequenzbereich entwerfen.
Jetzt wollen wir uns mit Abtastung beschäftigen. Das kennen Sie schon, analoge Signale werden
diskretisiert, indem wir sie abtasten und das Gleiche gilt auch für Bilder.
Wir entwickeln erstmal ein Modell von der Abtastung. Wir schauen uns an, was bedeutet
das im Frequenzbereich. Dann wollen wir von diesen abgetasteten Werten wieder das Signal
rekonstruieren und zum Schluss letztendlich als Wiederholung das Abtast-Theorem.
Die Beschreibung hier geht jetzt erstmal von einem eindimensionalen Signal aus. Wir könnten sagen,
das wäre eine Bildseile, aber Sie können das auch sicherlich dann leicht erweitern in den
zweidimensionalen Bereich. Wir haben ein analoges Signal, das tasten wir ab, dann haben wir ein
diskretes Signal. Dieses diskrete Signal, das hier jetzt mal gd heißt, das analoge Signal,
sei mal g von x. Hier sei x eine kontinuierliche Ortskoordinate, im diskreten i dann die entsprechende
diskrete Ortskoordinate. Wir wandeln letztendlich dieses Signal in so eine Folge von Impulsen ab.
Die Abtastung muss nicht, wird aber typischerweise immer equidistant erfolgen, equidistant in der
Zeit oder im Ort. In der Zeit bedeutet, dass Sie mit einer gewissen Frequenz werden diese
Abtastwerte vom analogen Signal ausgelesen. Im zweidimensionalen bedeutet das, dass Sie ein
Gitter haben, auf dem Sie das Bild abtasten. Also letztendlich ein Kamerachip, so ein Sensorchip,
der hat quadratische Pixel und das quadratische Sensorelement und das sind dann Ihre Abtastpunkte.
Nun sind wir Menschen ja eher analog gewesen, das heißt, das diskrete Signal hier ist eher
eine Zwischenstufe, die wir entwickelt haben, weil wir digitale Signale besonders gut manipulieren
können, aber zum Schluss wollen wir wieder ein analoges Signal haben. Die Frage ist also, wie
komme ich vom diskreten Signal zum rekonstruierten Signal, was ist die Rekonstruktion, was muss
gelten, damit ich von diesem diskreten Signal das rekonstruierte Signal wieder rekonstruieren kann
und dieses rekonstruierte Signal soll identisch sein zu dem Eingangssignal.
Im Eingangssignal gehen wir davon aus, dass wir ein Signal haben, das stetig ist, also es hat keine
Sprünge und wir tasten dieses Signal dann ab mit einer Abtastfrequenz und der Zeitabstand zwischen
zwei aufeinander folgenden Abtastungen ist T, das ist dann auch das Abtasten dabei.
Das analoge Signal können wir aus diesem digitalen Signal nur rekonstruieren, wenn das analoge Signal
bandbegrenzt ist, also wir nicht Frequenzen haben von 0 bis unendlich, sondern nur von 0 bis 5
Megahertz oder von 1,5 Gigahertz bis 1,6 Gigahertz. Wir brauchen also ein bandbegrenztes Signal und
weil man das braucht, haben dann viele Analog-Digital-Wandler als erstes mal ein Tiefpassfilter
drin oder ein Bandpassfilter, um diese Bandbegrenzung sicherzustellen.
Diese Bandbreite, die wir dann haben, wird dann auch dargestellt als Kreisfrequenz. Der Zusammenhang
zwischen Omega und f ist einfach der Faktor 2pf und bandbegrenzt heißt, wir haben eine Grenzfrequenz
und das Spektrum des Signals ist 0 für Frequenzen oberhalb dieser Grenzfrequenz und die Grenzfrequenz
ergibt sich aus dem Abtasten dabei durch T.
Wenn wir also so ein Signal gA von T haben, sollte das im Frequenzbereich letztendlich
bandbegrenzt sein, also in einem Bereich minus W bis plus W haben wir Energie und außerhalb nicht.
Hier haben wir das Spektrum zentriert um 0. Das Abtasterium für Fortgeschrittene erlaubt
es auch, dass sie irgendwo ein bandbegrenztes Signal haben zwischen zum Beispiel 1,5 und 1,6
Mhz und dann auch auf der negativen Seite. Das können sie dann auch abtasten mit dieser
Bandbreite W, die in dem Beispiel dann 100 Mhz wäre.
Im Zweidimensionalen gilt das gleiche wie im Eindimensionalen. Unser analoges Signal hängt
von zwei Koordinaten ab. Wir tasten auf der Fläche ab. Da haben wir jetzt Bilder und der Abstand
zwischen zwei Bildpunkten ist in der hohen Zentrale Delta U und in der vertikalen Delta V.
Wir bekommen ein digitales Signal gD und auch hier gilt, das analoge Signal können wir nur
aus dem digitalen Signal rekonstruieren, wenn das analoge Signal im Foyer-Bereich bandbegrenzt
ist. Heißt also, oberhalb einer gewissen Frequenz muss das Spektrum unseres analogen Signals 0 sein.
Und diese Frequenzen, ab der das Signal 0 sein muss im Spektrum, können wir für U und V getrennt wählen.
Und wir haben das nochmal zusammengefasst. Die Abtastfrequenz in horizontaler und vertikaler
Richtung kann dann abhängig davon, wie sie dieses Delta U und Delta V beenden, unterschiedlich sein.
Industrielle Kameras haben Delta U und Delta V gleich. Fernsehkameras haben nicht. Also wenn
sie U und V gleich machen, dann sind ihre Bildpunkte quadratisch. Wenn sie es unterschiedlich machen,
dann sind sie nicht mehr quadratisch. Für den Fernseher sind die Bildpunkte nicht ganz quadratisch.
Hier haben wir G von XY im Frequenzbereich und G von UV im Frequenzbereich. Das digitale Signal
GD bekommt man letztendlich, in dem man analog zum eindimensionalen Fall das analoge Signal mit
unserer Abtastfunktion S von XY multipliziert. S von XY ist überall 0, außer an den Stellen,
an denen wir abtasten wollen. Und da ist S von XY 1.
Wenn wir uns das so vorstellen, hier ist das S von XY einmal visualisiert. Es ist überall 0 und
an vierfachen von Delta X bis Delta Y haben wir Deltaimpulse. Dann haben wir im Frequenzbereich
letztendlich das Spektrum unseres analogen Signals und wir falten mit der Fourier-transformierten
unserer Abtastfunktion. Das 1 durch 4 Pi Quadrat haben wir dann noch zur Normierung.
Und diese Faltung, die kann man dann auch noch ausrechnen oder ausschreiben.
Hier sehen Sie, wie Sie es im Frequenzbereich ausrechnen können.
Die Voraussetzung ist, dass das Spektrum von G von UV begrenzt ist. Also in U und V-Richtung
sehen Sie, haben wir in diesem Beispiel ein bandbegrenztes Signal. Außerhalb dieser
Frequenzen ist das Signal des Spektrum 0. Und wenn wir jetzt diese Faltung hier berechnen,
die dieser Multiplikation entspricht, dann bekommen wir letztendlich im Spektrum,
der Koordinatenursprung ist hier, das Spektrum, was wir haben wollen. Wir bekommen aber auch noch
Vielfache davon. Mit dem entsprechenden Abstand, der vom Abtastintervall abhängt. Das Schöne ist,
diese Vielfachen sind alle identisch. Das heißt, wir brauchen nur eins zu betrachten.
Was nicht so schön ist, wenn Sie die Bandbegrenzung nicht ordentlich durchführen,
dann überlappen sich diese Kegel. Die Abtastung wird durch S von XY, also durch Delta Y und
Delta X beschrieben. Und Sie können jedes Signal abtasten. Das muss nicht bandbegrenzt sein.
Wenn Ihr Signal aber zu breitbandig ist, dann sind diese Kegel breiter, ohne dass sich der
Abstand zwischen den Kegeln verbreitert. Das heißt, die Frequenzen überlagern sich. Und dann können
Sie nicht sagen, ich gucke mir diesen Frequenzbereich an, habe ich alles, was ich habe.
Nein, dann haben Sie nämlich das, was Sie haben wollen und von den Nachbarn auch noch Frequenzen
dazugemischt. Das heißt, das können Sie dann nicht mehr so ganz rekonstruieren. Wenn Sie diese
Bandbegrenzung nicht haben, wenn Ihre Kegel also zu breit sind und sich damit gegenseitig überlappen,
dann haben wir Aliasing. Ein Beispiel. Hier haben wir eine Sinuswelle, ganz normal und die
tasten wir jetzt ab. Und zwar das hier ist unser Delta U. Das heißt, wir kriegen ein Abtastwert
hier, hier und so weiter. Jetzt wollen wir rekonstruieren. Wenn man sich überlegt, was man
hier so will, dann will man ja eigentlich dieses Signal rekonstruieren. Dieses Spektrum will man
haben und will daraus das entsprechende Signal rekonstruieren. Das bedeutet, was unterscheidet
dieses Spektrum von diesem hier? Naja, alle Frequenzen, die wir hier haben, sind niedriger.
Oder auch anders ausgedrückt, die digitalen Abtastwerte, die ich habe, die versuche ich zu
interpretieren mit der niedrigsten Frequenz, die möglich ist. Wenn ich die Abtastwerte nehme,
die ich hier oben habe, dann kann ich da einfach so eine Kurve durchlegen.
Ich habe also das Original-Signal nicht rekonstruiert. Warum ist das so? Weil die
Abtastfrequenz hier oben zu niedrig ist.
Wenn ich dafür sorgen würde, dass ich innerhalb von so einem Zug mindestens zwei Abtastwerte
habe, dann würde mir das nicht passieren. Wo sehen Sie das heute? Man kann ja sagen,
dass die Menschen, die uns ein Video bringen, wissen, was sie tun. Das heißt,
die Signalverarbeitung wird ordentlich gemacht. Ja und nein. Die Bildfolge,
Bildfrequenz, die Bildwiederholfrequenz von 25 Hertz oder 50 Hertz, je nachdem,
wie Sie es sehen wollen, oder 30 Hertz und 60 Hertz, die ist fest. Und eine zeitliche
Filterung eines Signals, eines bewegten Signals, ist extrem schwierig, wird also nicht gemacht.
Damit wird also eine bewegte Folge, egal wie sie sich bewegt, ein bewegtes Objekt,
mit 25 Hertz abgetastet. Das führt dann dazu, dass wir Aliasing sehen. Das ganz klassische
Beispiel der Westernwagen mit dem Speichenrad. Die Kutsche fährt los, das Rad dreht sich vorwärts,
die Kutsche wird schneller, das Rad dreht sich plötzlich rückwärts. Die Kutsche wird noch
schneller, dann dreht sich das Rad wieder vorwärts. Wir als Mensch kriegen die einzelnen Bilder
gezeigt und wir interpretieren sie mit der geringstmöglichen Frequenz. Und die Abtastwerte,
die wir bekommen, zu Anfang ist die beste Interpolation mit den niedrigsten Frequenzen
eine Vorwärtsbewegung und irgendwann verändert sich das Bild so schnell, sodass die Rückwärtsbewegung
das schnellere ist. Das sehen wir hier auch in diesem Beispiel. Wir haben hier eine hohe
Frequenz und interpretiert wird es als tiefe Frequenz. Das wäre zeitliches Aliasing. Hier
auf den Folien lässt sich ein örtliches Aliasing besser darstellen. Ein ganz überraschendes
Resultat sehen wir hier. Wir haben hier auf der linken Seite ein Bild mit zum Rand hin steigenden
Frequenzen. Hier ist eher Tieffrequenz und dann nimmt die Frequenz zu in Richtung Rand. Das ist
unser Bildsignal, das analoge Bildsignal. Das tasten wir jetzt mal ab und zwar mit 30 Punkten
in horizontaler Richtung und 30 Punkte in vertikaler Richtung, also mit 900 verschiedenen Punkten. Da
kriegen wir jetzt die Abtastwerte und wenn wir dann das Signal aus diesen Abtastwerten wieder
rekonstruieren, bekommen wir dieses Bild. Die tiefen Frequenzen hier, die sind noch ordentlich
rekonstruiert. Die hohen Frequenzen nicht, weil die Signale bei den hohen Frequenzen werden
entsprechend der Abtastfrequenz, die sich aus diesem Muster ergibt, mit möglichst niedrigen
Frequenzen interpretiert wird. Die Frequenzen bei der digitalen Signalverarbeitung, wenn Sie jetzt
mal so eindimensional betrachten, dann würden Sie die eindimensional auf diesem Einheitskreis
darstellen und dieses Bild, jetzt nur in der horizontalen Achse, würde dann dazu führen, dass
wir hier 30 equidistante Punkte auf diesem Einheitskreis darstellen. Das wäre dann die
Frequenzauflösung. Letztendlich bestimmt also die Größe eines Bildes, die Anzahl der Bildpunkte in
horizontaler oder vertikaler Richtung, wie viele Punkte ich hier im Frequenzbereich habe und das
ist dann auch die Wandbreite des Signals. Im digitalen macht es dann auch nicht mehr so
fürchterlich viel Sinn, diesen Frequenzen, die ja auf einem Kreis im Umfang 2 Pi angeordnet sind,
physikalische Frequenzen zuzuordnen. Das ergibt sich dann immer letztendlich, wenn Sie das Signal
rekonstruieren. Hier sehen Sie auch, wissen Sie nicht, aber wenn man so einen Bogen gesehen hat,
dann weiß man, das sieht eher so aus, die Wände und das hier scheint wohl ein Effekt der Digitalisierung
zu sein, beziehungsweise der Abtastung und der anschließenden Rekonstruktion. Hier wurde das
Abtastheorien verletzt. Die Frequenz, die wir hier sehen, die dort in der Realität ist,
wir sehen sie hier nicht, die ist zu hoch für das Bildpunkt Abtastraster und bei der Rekonstruktion
entstehen jetzt diese Muster. Wie können Sie das verhindern? Sie können das, wenn Ihnen das
passiert, Sie können das einfach verhindern, indem Sie das Bild etwas unscharf stellen. Nur ein
bisschen. Muss nicht so sein, dass man den Eindruck hat, das ganze Bild ist flammend. Ein
bisschen und schon ist das weg. Unscharf stellen bedeutet ja, Sie machen eine Bandbreite.
Nun gibt es Kameras, die haben 20 Megapixel auf dem Sensor und jetzt wollen Sie irgendwas
auf diesen Bildern erkennen. Sie haben eine teure Grafikkarte, zahlen zurzeit 3.000 Euro für eine
Grafikkarte mit 24 Gigabyte Speichern und Sie wollen jetzt was weiß ich, irgendwas mit neuronalen
Netzen machen, was schnell lernen. Sie wollen da Menschen erkennen, was auch immer. Und da stellen
Sie fest, dass diese teure Grafikkarte, wenn Sie da neuronale Netz drauf rechnen wollen, Bilder
der Größe 256x256, vielleicht 512x512, aber das ist auch langsam das Ende der Fahnenstange. Sie
kriegen da kein 20 Megapixel Bild rein. Was machen Sie nun? Eine Möglichkeit ist, das meist im Bild
interessiert sich nicht. Sie wollen vielleicht irgendwie Gesichter erkennen, dann haben Sie
irgendwie einen Detektor, der sagt, wo die Gesichter sind und die Gesichter sind ja meistens nicht 20
Megapixel, sondern irgendwie was Kleines. Wenn Sie das ganze Bild interpretieren wollen,
müssen Sie es kleiner machen. Man spricht dann auch von einer Abtastraten-Reduktion.
Das bedeutet, wenn wir die Abtastrate reduzieren, müssen wir erstmal eine Bandbilder durchführen.
Unser Signal X, wenn Sie das Idealband begrenzt haben, kritisch abgetastet haben,
kritisch heißt mit der niedrigstmöglichen Abtastfrequenz, sodass die Rekonstruktion
noch klappt, sieht dann so aus. Hier haben wir den Kreis wieder von 0 bis 2P. Das Spektrum ist
letztendlich dann von minus P bis P oder hier ist es eine Hälfte des Spektrums und das, was auf
der negativen Seite ist, haben wir jetzt mal hier dargestellt. Wenn wir jetzt die Abtastrate
reduzieren, dann müssen wir dafür sorgen, dass die hohen Frequenzen wegkommen. Wir filtern also
erstmal auf die neue Grenzfrequenz, die ist dann P durch M. Wenn wir eine Abtastraten-Reduktion
mit dem Faktor M machen wollen, unser Bild soll zum Beispiel nach der Abtastraten-Reduktion horizontal
und vertikal nur noch ein Drittel der Bildpunkte beinhalten. Dann haben wir also nur noch ein
Neuntel der Bildpunkte. Ein Drittel in der Horizontalen, ein Drittel in der Vertikalen,
das ist praktisch nur ein Neuntel. Dann würden wir also von P auf P Drittel eine Bandbegrenzung
vornehmen müssen. Das heißt, dieser Bereich muss im negativen natürlich auch bis zu Null gesetzt
werden. Wir brauchen also einen Tiefpassfilter, der eine Grenzfrequenz hat, P durch M. Das wird
hier implementiert und dann führen wir eine Abtastraten-Reduktion durch. Das ist dann ganz
einfach. Wenn wir jetzt den Faktor 3 horizontal und vertikal unterabtasten wollen, dann schmeißen
sie zwei Bildpunkte weg, einen behalten sie, zwei weg, einen behalten. Das hier geht also ganz schnell.
Wir nehmen einfach die Daten, die hier reinkommen, schmeißen das meiste weg und die Filterung,
die ist dann gegebenenfalls rechenaufwendig, je nachdem wie kritisch das Erlässigen wird.
Eingangssignal, das ist das Signal nach der Tiefpassfilterung. Hier steht H dran, das ist
jetzt die Übertragungsfunktion unseres Tiefpassfilters. Im Spektrum wird das mit dem multipliziert und
das hier das Spektrum unseres Ausgangssignals W und durch die Abtastaten-Ratenreduktion wird
letztendlich der Bereich von 0 bis P durch M wieder abgebildet auf 0 bis P. Dann gibt es diese
periodischen Fortsätze. Hier sehen wir noch mal ein paar Beispiele zum Thema Erlässigen. Links
das hoch aufgelöste Bild. B unterabgetastet mit einem Boxfilter. Wir haben jetzt letztendlich
den Faktor 4 unterabgetastet und dann wird das Bild ja eigentlich kleiner und dann haben wir
den Bildpunkt durch ein 4x4 Block ersetzt. Dann ist das Bild wieder groß genug zur Visualisierung.
Hier haben wir einen Boxfilter genommen, 25%
Füllfaktor, also hier ist eine 1 drin und hier sind Mullen.
Hier sehen wir ein Boxfilter, da sind zum Beispiel 4 Einsen drin, Mittelwertfilter. Dann sehen sie
aber diese Probleme nicht mehr. So ein besseres Filter sorgt dafür, dass wir weniger Erlässigen
haben. Wenn wir jetzt eine ordentliche Bandbegrenzung machen, natürlich alles relativ,
aber wir nehmen jetzt mal einen Filter mit 9 Tabs, also eine Impulsantwort der Länge 9. Das ist
sicherlich ein besseres Filter als so ein Boxfilter, der nur den Mittelwert berechnet. Dann bekommen wir
das Signal hier und da ist dann Erlässig kaum noch zu sehen.
Wir neigen in der Bildverarbeitung dazu, immer mit möglichst einfachen Filtern zu arbeiten oder auch
sie ganz wegzulassen. Sie sehen hier die Erlässig-Effekte, die man da kriegen kann, können bei
manchen Anwendungen stören, bei manchen können sie es nicht, aber wenn sie so Merkwürdigkeiten
bekommen, überlegen sie nochmal, ob sie richtig ihr Signal gefiltert haben.
Okay, also wir wissen jetzt, was Abtastung ist. Wir haben unser analoges kontinuierliches Signal
und da wird an einzelnen diskreten Orten letztendlich gemessen, was der Wert dieser
Funktion ist. Wir haben das im Frequenzbereich gesehen. Wichtig ist, wenn wir im digitalen sind,
wenn wir abgetastet haben, dann wird aus dem einen Spektrum, was das analoge Signal hat,
im digitalen werden viele Spektren, die repliziert sind, mit einem Abstand
entsprechender Abtastfrequenz. Wenn sie vorher nicht ordentlich eine Bandbegrenzung gemacht
haben, dann überlappen sich diese Spektren und sie kriegen bei der Rekonstruktion Erlässig-Fehler.
Wenn sie dann Bilder in ihrer Größe reduzieren wollen, müssen sie vorher eine Bandbegrenzung
machen, sonst bekommen sie wieder Erlässig-Fehler in das Bild rein, obwohl das Originalbild gar kein Erlässig-Fehler hat.
Damit sind wir an diesem Punkt. Tiefpassfilterung vor und unter Abtastung vermeidet Erlässig-Fehler.
Was wir in diesem ganzen Zusammenhang nicht erwähnt haben, ist die Abtastung,
so wie sie hier beschrieben wurde. Wir haben ein analoges Signal. Wir multiplizieren das mit
dieser Delta-Impulsfolge oder dieser Delta-Ebene, um es abzutasten. Das liefert uns eigentlich dann
ein ortsdiskretes, wertkontinuierliches Signal. Nur wenn wir dieses wertkontinuierliche Signal
haben, können wir das Original wiederherstellen. Im Digitalen kommt neben der örtlichen Abtastung
oder zeitlichen Abtastung immer noch eine Quantisierung dazu. Wenn sie ihr Signal quantisieren,
dann können sie das Original, also das digitale Signal quantisieren, können sie das Original nicht
mehr herstellen. Wenn sie diese Quantisierung sehr feinstufig machen, dann kann man als Mensch
das rekonstruierte Signal, das aus den quantisierten digitalen Werten rekonstruierte
Signal, nicht vom Original unterscheiden, weil die Unterschiede so minimal sind,
dass unsere Sensoren das nicht wahrnehmen. Die Quantisierung, was da heute typisch gemacht wird,
wird glaube ich schon mal erzählt. Acht Bit pro Komponente, moderne Kameras und alle Fernseher,
die sie zu Hause haben, also die, die sie in den letzten fünf Jahren gekauft haben,
haben 10 Bit. Der Wert 0 ist dunkel und der Wert 1023 ganz hell. Bei Farbbildern dann eben dreimal
8 Bit und bei einem Fernseher zu Hause dreimal 10 Bit. Kommen wir jetzt zum Filter des Bildes.
Wir können im Ortsbereich filtern, wir können natürlich auch im Frequenzbereich filtern. Wenn
sie es im Ortsbereich machen, dann können sie sicherlich lokal adaptiv filtern. Wenn sie es im
Frequenzbereich machen, dann haben sie typischerweise das ganze Bild im Frequenzbereich vorliegen. Dann
können sie das nur global filtern und zum Schluss haben wir dann auch noch ein paar Beispiele, was
man mit diesen Filtern macht. Warum wollen wir filtern? Ihre Kamera, auch auf dem Handy,
filtert das, was sie vom Sensor bekommt, um die Bilder schön zu rechnen. Visuelle Verbesserung,
das ist was Subjektives. Da geht es nicht darum, dass das Bild dann eine höhere Aussagekraft hat.
Also es ist höchstens für den Menschen leichter zu interpretieren. Zum Beispiel, wenn man den
Kontrast verbessern, Unterschied zwischen hell und dunkel, Variationen an irgendwelchen Kanten,
das ist auch etwas, was sie an ihrem Fernseher einstellen können. Wenn sie an der Kontrastschraube
drehen, dann modifizieren sie letztendlich die Filter, die ihr Fernseher auf das Bildsignal
anwendet, nachdem es am Bildsignal wird ja digital übertragen, kodiert mit HVC beim Fernsehen. Das
wird dekodiert und dann haben sie ein digitales Bild und dann kommt die Bildverbesserung ihres
Fernsehers. Sie drehen an der Kontrastschraube, dann wird das Bild, was aus dem Dekoder herauskommt,
anders gefiltert. Rauschunterdrückung machen unsere digitalen Kameras alle. Bilder will man
vielleicht auch anschärfen, sollen schärfer erkannt werden. Das sind so typische Beispiele
für die Verbesserung von Bildern. Manchmal will man die Bilder auch filtern, weil man sie hinterher
mit einem Computer auswerten will. Wenn sie jetzt mit einem Computer auswerten wollen, was ist denn
in dem Bild drin, dann sind lokale Strukturen typischerweise sehr hilfreich. Kanten, Ecken,
Linien, einfarbige Bereiche, Detektion einfarbiger Bereiche. Das ist etwas Sinnvolles oder vielleicht
Berechnung von Texturmerkmalen, dass sie von irgendwelchen Flächen eine Frequenzanalyse
durchführen wollen. Das wären dann auch Filter. Wir werden jetzt ein paar Filter betrachten,
sowohl im Zeitbereich, im Ortsbereich und im Frequenzbereich. Schauen uns an, wie man im
Frequenzbereich filtern kann und wir werden dann auch ein Beispiel haben zum Thema inverse
Filterung. Manchmal wird ein Signal gefiltert, obwohl sie es eigentlich gar nicht wollen. Dann
versuchen sie, diese Filterung zurückzubringen. Macht ihr Handy, der Sendemast sendet ein Signal
aus und eigentlich wollen sie genau dieses Signal haben. Die Übertragungsstrecke dämpft dieses
Signal und zwar nicht alle Frequenzen gleich. Dann gibt es Reflektionen, auch nicht für alle
Frequenzen gleich. Diese Filterung letztendlich macht ihr Handy dann rückgängig, versucht sie
rückgängig zu machen, um dann das Signal zu rekonstruieren. So etwas macht man auch bei
Bildern. Wir haben auf alle Fälle ein Eingangsbild. G von XY oder G von Omega X, Omega Y im Ortsbereich
oder im Frequenzbereich. Im Frequenzbereich haben wir dann mit dem großen Buchstaben
bezeichnet die Filterfunktion und dann haben wir das Ausgangsbild. Wir haben kennengelernt,
Punktoperationen, ein Bildpunkt am Ausgang hängt genau von einem Bildpunkt am Eingang ab,
von einem Eingangsbildpunkt. Damit können sie ein Bild skalieren zum Beispiel. Lokale Operationen,
das war die Filterung mit einer Maske, einem Boxfilter oder einem Gaussfilter. Ein Bildpunkt
an der Stelle XY hängt ab vom Eingangsbild an der Stelle XY und der Nachbarschaft um XY herum
im Eingangsbild. Und dann gibt es globale Operationen. Da hängt ein Bildpunkt von allen
Bildpunkten des Eingangsbildes ab. Wenn sie zum Beispiel eine Fourier-Transformation berechnen,
dann nehmen sie das gesamte Bild, transformieren das im Frequenzbereich und wenn sie dann da
etwas machen, dann wird ja alles was sie machen von allen Bildpunkten beeinflusst und entsprechend
haben sie dann eine globale Operation für jeden Bildpunkt durchgeführt. Es gibt Filter, mit denen
man das Bildsignal glättet oder auch anders gesagt, man entfernt hohe Frequenzen. Das ist also
letztendlich ein Tiefpassfilter. Damit werden sie auch rauschen, wenn sie eine einfarbige Bildfläche
haben. Dann fluktuieren die Grauwerte, die eben die Kamera gibt, typischerweise aufgrund des Rauschens.
Und mit einem Glättungsfilter können sie jetzt versuchen, dieses Rauschen wegzubekommen. Wenn
sie so ein Bild glätten, dann wollen sie es typischerweise nicht verschieben. Das kriegen
sie hin, indem ihr Impuls am Wort im Eindimensionalen symmetrisch ist. Also f von i ist gleich f von
minus i. Wir haben also f von i ist hier ein Wert und dann ist das ganze symmetrisch.
Das bedeutet, ihr Filterkörner muss eine ungerade Anzahl von Werten haben.
Beim Zweidimensionalen gelten dann diese beiden Symmetrie-Eigenschaften. Das bedeutet, ihr Filterkörner
muss eine ungerade Kantenlänge haben. Also zum Beispiel 3 mal 5 als Filterkörner oder 5 mal 3.
7 mal 7 geht natürlich genauso. Nur dann führt die Filterung dazu, dass der Bildinhalt an der
gleichen Stelle bleibt. Ansonsten verschieben sie das Bild. Vielleicht auch nur in den Bruchteil
eines Bildpunktes, aber sie verschieben es. Bei den Filtern will man typischerweise auch,
dass der Mittelwert des Signals erhalten bleibt. Also die Summe über alle Filterkoeffizienten
muss 1 sein. Das bedeutet dann im Frequenzbereich an der Stelle 00 ist der Filterkoeffizient 1.
Also Erhaltung des Mittelwertes, das wollen wir für Glättungsfilter haben. Im Mittel ist das
Bild hinterher genauso hell wie vorher. Das wollen wir nicht für Hochpassfilter.
Wenn wir das Bild glätten wollen, dann wollen wir eine Übertragungsfunktion haben,
die monoton fallend ist. Das heißt, tiefe Frequenzen werden wenig gefiltert und je
höher die Frequenz wird, desto mehr werden sie unterdrückt. Das heißt also,
feinere Strukturen werden stärker abgeschweckt als gröbere.
Das könnte zum Beispiel so sein, dass wir uns ein f0 definieren und dann haben wir hier eine
Cosinuswelle. Hier haben wir die Frequenz und je höher wir in der Frequenz sind,
desto kleiner wird der Koeffizient, mit dem wir filtern.
Ja und dann, wenn man das Bild glättet, sollten die Filtereigenschaften unabhängig
von der Richtung von irgendwelchen Rauschen oder Kanten sein. Wir wollen also ein isotropes Filter
haben. Wenn wir jetzt an einen Faltungsfilter denken, isotrop heißt dann, die Box sollte
quadratisch sein. Wenn Sie ein 3x5 Filter haben, dann kriegen Sie keine Isotropie hin. Aber mit einem
5x5 oder 7x7 Filter können Sie eine Isotropie erreichen.
So, damit wissen wir jetzt also, Glättungsfilter müssen symmetrisch, also sie müssen quadratisch
sein und sie sollten eine ungerade Punktzahl haben. Das einfachste Filter wäre ein Boxfilter
in unterschiedlichen Größen. 3x3 wäre das hier. Wenn Sie sich das angucken,
das ist auch Mittelwert erhalten. 5x5 wäre dieses Filter. Diese Filter sind separierbar,
also statt jeden Bildpunkt mit 9 Multiplikationen zu versehen, können Sie das hier auch mit 6
Multiplikationen hinbekommen. Oder hier statt 25 Multiplikationen mit 10. Diese Filter lassen
sich natürlich ganz leicht berechnen. Sie summieren auf und teilen durch die Anzahl der
Filterkoeffizienten. Jetzt können wir uns im Frequenzbereich noch angucken, was sind denn
das für Filter. Da haben wir hier die Frequenz
und nach oben die Amplitude dieses Filters. Jetzt sehen Sie die Amplitude der Übertragungsfunktion.
Wenn wir jetzt erstmal nur so hier hingucken, wenn Sie das Filter größer machen, wird die
Bandbegrenzung stärker und die Grenzfrequenz des Filters sinkt. Das ist erstmal eine nette
Eigenschaft. Aber was wir auch sehen ist, dass wenn wir dieses 9x9 Filter zum Beispiel nehmen,
dass die Frequenzen hier unterdrückt werden, dann ist hier die Übertragungsfunktion negativ. Das
heißt, das Signal, diese gewissen Frequenzen tauchen auch wieder auf im Bild. Die werden
nicht zu null gesetzt und gewisse Frequenzen werden wieder auch durchgelassen. Ein ideales
Tiefpassfilter würde ja so aussehen. Der Vorteil dieser Filter, die Übertragungsfunktion, ist ja
offensichtlich nicht so ganz ideal. Der Vorteil ist natürlich eine geringe Rechenkomplexität.
Hier sehen Sie jetzt ein Beispiel, was passiert. Das Eingangsbild sieht in allen vier Quadranten
so aus, wie wir es hier sehen. Wir haben jetzt letztendlich nur diesen und diesen Quadranten
gefiltert. Die Frequenz in diesem Bild nimmt ja zum Bildrand hin zu. Hier in der Mitte haben wir
die Frequenz 0 und dann steigt sie. Was sehen wir jetzt? Die Frequenz hier steigt auch nach außen
hin. Sie werden schwächer. Wenn wir in diese Richtung gucken, hier das scheint ideal zu sein. Die
Frequenzen werden immer schwächer und irgendwann sieht man sie nicht mehr. In dieser Richtung ist
das Verhalten anders. Sie sehen hier kommt Energie durch bei dieser Frequenz und wenn diese
gleiche Kante letztendlich auf der Diagonale liegt, dann wird sie mehr oder weniger perfekt unterdrückt.
Jetzt schauen wir noch mal an die Kanten hier, an den Übergang zwischen dem Originalbild und
dem gefilterten Bild. Sie sehen, diese Linie geht durch. Das ist gut. Im gefilterten Bild ist sie nicht
mehr ganz so scharf. Der Kontrast nimmt ab. Hier auch, hier auch, hier auch, hier auch. Es wird immer schwächer.
Hier haben wir es jetzt mal vergrößert. Sie sehen, diese Frequenz wird komplett unterdrückt
und dann sehen Sie hier, jetzt plötzlich ist die Phase verschoben. Da, wo vorher ein Wellenberg war,
ist im gefilterten Bild ein Wellental. Das liegt daran, dass hier unsere Übertragungsfunktion
negativ ist. Das ist etwas, was sie definitiv nicht wollen. Also wenn diese Frequenzen für
Sie interessant sind, dann brauchen Sie bessere Filter.
Sie sehen, hier ist das Signal jetzt im Phasensprung und je nachdem wie das Signal ist,
kehrt sich das auch wieder um. Es gibt Binominalfilter. Da wird ein ganz einfaches
Glättungsfilter genommen. Zwei Koeffizienten, halb mal eins, also eine Mittelwertbildung
zwischen zwei benachbarten Bildpunkten. Dieses Filter wird jetzt mehrfach auf das Bild angewendet.
Sie filtern das Bild mit diesem ganz kleinen Mittelwertfilter und dann noch mal, noch mal,
noch mal. Wenn Sie es zweimal filtern, bekommen Sie letztendlich einen Filterkörner der Breite 3
mit den Koeffizienten 1, 2, 1. Wenn Sie es dreimal filtern, haben Sie die Länge 4, 1, 3, 3, 1. Wenn Sie es viermal filtern,
haben Sie wieder ein symmetrisches Filter und gerade Zahl. Das sind jetzt die Beispiele im
Eindimensionalen. Im Zweidimensionalen gilt es dann entsprechend. Hier haben wir es mal für
dieses Filter B2. Wir haben hier 1, 2, 1. In der Mitte steht dann die 4. Ergibt sich durch
separierbare Filterung mit diesen beiden Filterkörnern. Wenn wir uns hier jetzt die
Wirthausfunktion angucken, dann sehen wir wieder, mit zunehmender Filterlänge sinkt die Grenzfrequenz,
aber wir kommen hier nicht in den negativen Bereich. Das heißt,
wir haben eine viel bessere Approximation des Tiefpassfilters und diese Phasensprünge, die wir
eben gesehen haben, kommen jetzt nicht vor. Hier sehen Sie das Bild. Sie sehen auch hier bei den
ganz hohen Frequenzen, der Übergang ist glatt. Wir haben keinen Phasensprung und wir sehen auch,
hier sind die hohen Frequenzen gedämpft. Sie kommen durch und hier sind die hohen Frequenzen
ebenfalls gedämpft. Sie kommen aber noch durch, genauso wie nah an der Horizontal- oder an der
Vertikalen. Also das ist schon ein viel besseres Filter. Vom Rechenaufwand her ist es jetzt auch
keine Katastrophe. Eine Multiplikation mit 2 bekommen Sie einfach, indem Sie das Bitmuster,
was Sie im Register haben, um 1 verschieben. Dann haben Sie das Signal mit 2 multipliziert.
Der Gauss-Filter, dieses Beispiel für den 4,5-Filter, hat man schon gesehen, hat ein Sigma
hier, mit dem man letztendlich die Breite des Filterkörners einstellt. Im Ortsbereich ist
das hier die Übertragungsfunktion und wenn Sie das in den Frequenzbereich transformieren,
sehen Sie letztendlich das gleiche Verhalten. Wir haben wieder eine E-Funktion und die hängt ab
von Omega 1² und Omega 2², also Omega x² und Omega y². Im Ortsbereich waren es eben die
Bildpunktkoordinaten. Das heißt, das transformierte Gauss-Filter sieht genauso aus wie im Ortsbereich.
Natürlich haben Sie noch die Phase dazu. So ein Gauss-Filter können Sie berechnen. Dann haben
Sie hier die Filterkoeffizienten. Es sind jetzt 25 Multiplikationen pro Bildpunkt dabei. Das
Gauss-Filter ist aber letztendlich auch kein ideales Tiefpassfilter. Daher können Sie auch
das vielleicht irgendwie approximieren. Ja, man kann ein Gauss-Filter sehr leicht durch
einen Binominalfilter approximieren und das können Sie dann separieren. Das heißt, statt der 25
Multiplikationen, die Sie dafür brauchen, brauchen Sie hier jetzt noch 10 Multiplikationen und die
Filterkoeffizienten sind, muss ich jetzt diese beiden vergleichen, sehr ähnlich. Damit das
Maximum, dann fällt es homogen ab in alle Richtungen. Hier sehen wir die Fourier-Transformierte eines
Gauss-Filters. Sie sollten sich vorstellen, dass dieses Ding in der Mitte des blauen Bildes
sitzt. Ich glaube, es ist nicht so ganz zu empfangen. Vielleicht liegt es auch an meinem
Blickwinkel. Hier unten sehen wir das Ergebnis. Die hochfrequenten Strukturen sind weg. Die
tieffrequenten Strukturen sind gut erhalten. Das Ergebnis einfach eines Tiefpassfilters.
Sie könnten jetzt auch einen Boxfilter nehmen, rechnet sich ein bisschen schneller. Hier sehen
Sie das Spektrum, die Filterfunktion eines Boxfilters im Frequenzbereich. Vergleichen
wir es hierzu. Hier haben wir außerhalb des Kernbereichs überall letztendlich null. Bei
diesem Boxfilter treten Rippel auf. Da gibt es also Frequenzen, bei denen Energie durchgelassen wird.
Wir sehen hier auch, das Ganze ist nicht isotrop. Das heißt, in horizontaler Richtung,
in vertikaler Richtung wird Energie durchgelassen, in diagonaler Richtung nicht. Das sehen wir dann
auch hier in dem Ergebnis. Sie haben den Eindruck, als wenn da eine Blockstruktur drauf ist. Das ist
das Ergebnis dieser beiden Nebenkeulen. Die hochfrequenten Details sind hier verschwunden.
Die breiten Strukturen bleiben erhalten. Aber wie gesagt, sehen Sie, da ist eine Blockstruktur drauf.
Das ist etwas, was wir nicht haben. Sie wollen ihr Bild kletten, Sie wollen ihr Bild vom Rauschen
befreien, dann brauchen Sie einen Tiefpassfilter. Das hört sich natürlich nicht gut an. In der
Literatur findet man vielleicht den Begriff eines Klettungsfilters, aber es ist letztendlich
ein Tiefpassfilter. Realisieren können Sie das mit einem Boxfilter. Das können Sie ganz schnell
berechnen, aber Sie können dann ganz leicht Artefakte kriegen, diese Phasensprünge. Boxfilter,
schnelle Berechnbarkeit bedeutet letztendlich, die Maske ist separierbar. Beim Gaussfilter haben
Sie einen Isotropesfilter. Sie können auch ein Bild mehrfach mit dem gleichen Gaussfilter
filtern. Das entspricht dann einer stärkeren Tiefpassfilterung. Dieses Gaussfilter können
Sie ganz gut durch einen Binominalfilter approximieren und dann ist das Ganze auch separierbar.
Dieses Binominalfilter gibt es in unterschiedlicher Länge. Wir haben verschiedene Maskenlängen,
1-2-1 war das kürzeste, also das, was eine ungerade Länge hatte. Das gibt es auch in der
Version 5x5 und so weiter. Sie können aber auch ein Bild mit einem kleinen Binominalfilter,
also 1-2-1, filtern und dann schauen Sie sich das an, noch nicht ausreichend gefiltert. Dann
nehmen Sie dieses Ergebnis und filtern das nochmal mit 1-2-1. Das ist dann einfacher,
als wenn Sie das Originalbild nehmen. Sie filtern das einmal mit 1-2-1, schauen sich an,
sind unzufrieden und dann nehmen Sie wieder das Originalbild und filtern es jetzt mit einem
Binominalfilter der Länge 5. Das ist dann rechenaufwendig. Bisher haben wir alles lineare
Filter betrachtet. Das ist auch das, was Sie aus der Signalverarbeitung kennen. Das ist das,
was man typischerweise macht, außer man macht Bildverarbeitung. In der Bildverarbeitung werden
auch gerne erfolgreich nicht lineare Filter eingesetzt mit sehr angenehmen, überraschend
guten Resultaten. Diese Glättungsfilter, die wir bisher besprochen hatten, das waren Tiefpassfilter.
Das bedeutet, Sprünge im Signal, stellen Sie sich vor, Sie haben ein Schachbrettmuster,
die Kanten werden verwaschen. Da führt kein Weg drum herum. Das ist das, was ein Tiefpassfilter
macht. Hat dann auch zur Folge, wenn Sie den einfarbigen Bereich haben im Schachbrettmuster,
dann wird da zum Schluss das Rauschen definitiv reduziert. Aber die Kanten werden verwaschen.
Ein nicht lineares Glättungsfilter ist der Medianfilter. Der Medianfilter hat eine
Körnelgröße, hier in diesem Beispiel 3x3. Das kann sich etwas beliebiges ausdenken. Die
Amplitudenwerte in diesem Fenster, in diesem Körnel, werden der Größe nach sortiert.
Und der mittlere Wert, das ist der Median. Der stellt das Ergebnis dar. Wir haben hier unser
Eingabebild. Für diese Koordinate wollen wir jetzt das gefilterte Ergebnis berechnen. Also
werden in diesem Filter, in dieser 3x3 Box, alle Grauwerte genommen. Sie werden der Größe nach
sortiert. In der Mitte, an der Position 5, steht dann 36. Das ist das Ergebnis.
Wenn Sie zum Beispiel ein Boxfilter angewendet hätten, dann wäre es 41,88. Das hätten Sie
100, dann wären es 42. Was ist da jetzt besser? Das ist natürlich Geschmackssache. Aber was uns
auffällt ist, hier sieht es doch so aus, dass wenn das Bild irgendwie einfarbig ist, die Grauwerte
sind alle in der Mitte der 30er. Und dann gibt es die 98, das ist ein Ausreißer. Diese 98 ist
im Ausgangsbild spurlos verschwunden. Im Ausgangsbild, dadurch dass wir sortieren und
dann die mittleren Grauwerte wählen und nicht berechnen, sondern wir wählen ihn, deswegen haben
wir im Ausgangsbild auch nur Amplitudenwerte, die im Eingangsbild vorkommen. Was dann hier eben dazu
führt, dass die 98 einfach weg ist. Wenn wir eine Kante hätten, einen Schwarz-Weiß-Übergang. Wir wissen
nicht, was das Medianfilter genau macht, aber klar ist, am Ausgang des Medianfilters gibt es
dann nur schwarze oder weiße Bildpunkte. Da gibt es kein Grau. Hier ein Beispiel, links ein verrauschtes
Bild. Warum ist die Bildqualität so schlecht? Naja, Röntgenbilder sind halt verrauscht. Röntgenbilder,
genauso auch Radarbilder, Saarbilder, die haben nicht ein überlagertes Rauschen, sondern die
haben sogenannten Sort-and-Pepper-Noise. Das ist also letztendlich ein Rauschsignal,
was entweder Null ist oder eine recht große Amplitude hat. Wenn wir jetzt einen Boxfilter
anwenden, 3x3 ist ja letztendlich eine Mittelwertbildung, dann sieht das Bild ein bisschen
unschärfer aus. Das Rauschen ist reduziert. Das kommt raus. Wenn wir jetzt ein Medianfilter
nehmen, 3x3, das heißt wir nehmen hier jeweils immer 9 Bildpunkte, gucken welcher
Bild, sortieren die der Größe, welcher Wert steht in der Mitte, kommt das hier raus. Was
sehen wir? Das Rauschen ist weg und die Kanten sind alle noch da. Ein Medianfilter ist ein
Glättungsfilter, das Kanten erhält und liefert uns damit häufig das gewünschte Ergebnis.
Wenn wir jetzt mehrkanalige Bilder haben, haben wir häufig bei Farbbildern, dann haben sie RGB oder
was weiß ich, haben sie eine Hyperspektralkamera, dann haben sie vielleicht 200 Kanäle, dann werden
die Kanäle eines Ausgangsbildes letztendlich berechnet, indem die Eingangskanäle unabhängig
voneinander mit einer Filterfunktion F gefaltet werden. Das ist das, was man typischerweise macht
mit diesen Glättungsfiltern, die werden kanalweise angewendet. Das ist auch klar,
sie können auch mehrere Kanäle miteinander verbinden, aber das macht man, wenn man es machen
muss. Aber typischerweise versucht man die Kanäle unabhängig voneinander zu arbeiten.
Das waren also die Glättungsfilter, damit kriegen wir ja so Rauschen weg und ja,
das können sie mit dem Tiefpassfilter machen, bevorzugt aber ein Medianfilter.
Häufig will man wissen, wo sind die Kanten im Bild. Das ist etwas, was wir nicht als Mensch
unbedingt wissen wollen. Wir gucken aufs Bild, wir sehen es, aber wir orientieren uns definitiv an den
Kanten und auch die erste Signalverarbeitung, die im Auge gemacht wird, verstärkt Kanten.
Die sind dann offensichtlich relevant, nicht nur für Computer, sondern auch für die Menschen.
Kantenfilter haben als Aufgabe, Kanten zu detektieren. Die sind dann häufig die
Vorverarbeitungsschritte für die Bildinterpretation. Es gibt die klassische Bildinterpretation,
das Bild erstmal vom Rauschen befreien, dann detektieren sie Kanten, Ecken und so weiter.
Es gibt auch die moderneren Verfahren, die mit neuronalen Netzen arbeiten. Da schieben
sie ein Bild rein und zum Schluss kommt hoffentlich das aus, was sie wissen wollen.
Also das Bauteil liegt an der Stelle, so und so orientiert. In diese neuronalen Netze kann
man reinschauen. Da wird letztendlich das Eingangsbild stufenweise verarbeitet und die
Information wird immer abstrakter, höherwertiger, wenn man so will. Irgendwann kommt dann raus,
da ist Hund, Katze, Maus auf dem Bild. In diese vereinigten Stufen kann man reingucken und dann
sieht man, dass auch die neuronalen Netze auf Kanten reagieren. Also das Kanten ist
schon etwas ganz Wichtiges in den Bildern. Das klassische Verfahren zur Kantendetektion ist
der Kanye Edge Detektor. Wir sehen hier ein Beispiel, was aus einem Bild herauskommt. Es
ist jetzt ein binäres Bild, schwarz keine Kante, weiß ist Kante. Die Kanten sind hier nur ein
Pixel dick. Das erwartet man auch als Mensch. Bei der Bildverarbeitung muss man sich anstrengen,
dass das auch passiert. Man kann auch versuchen, aus diesen Kanten gewisse Primitive zu extrahieren.
Mit der Hafttransformation können Sie zum Beispiel Kreise detektieren. Das ist wichtig,
wenn Sie zum Beispiel Verkehrszeichen erkennen wollen. Dann müssen wir erst mal den Suchraum
des gesamten Bildes einschränken. Erster Schritt könnte sein, Sie suchen nach Kreisen,
wenn Sie Verkehrsschilder lesen wollen. Ein anderes Verfahren, um Kanten zu detektieren,
Bilder zu beschreiben, ist, dass wir Gradienten berechnen. Steigung des Bildsignals und dann
bilden wir in lokalen Umgebungen Histogramme über die Richtung dieser Gradienten. Die Stärke
der Gradienten ist dann ein sehr erfolgreiches Merkmal, um Muster zu erkennen, um Menschen zu
erkennen, um Verkehrsschilder zu erkennen. Nicht ganz intuitiv, aber die lokale Verteilung von
Gradienten im Bild ist ein sehr erfolgreiches Merkmal, um Bilder zu analysieren. Also wir
brauchen Kanten. Kanten kann man über Ableitung des Signals bestimmen. Wir sehen hier als erstes
eine Bildzeile mit Bildpunkten von 0 bis 256. Die Amplitude skaliert auf 0 bis 1. Sie sehen,
im Dunklen ist 0, da ist ein bisschen Rauschen auf dem Signal drauf und im Hellen ist es fast 1,
da ist auch ein bisschen Rauschen auf dem Signal drauf. Wenn Sie jetzt die erste Ableitung bilden,
bei Kanten wollen wir ja letztendlich diesen Ort finden. Sie bilden die erste Ableitung,
dann haben Sie an den Orten Maxima. Das sagt sich jetzt so schön, prima, ich mache eine Ableitung
und suche die Maxima. Das reicht noch nicht ganz, denn an dieser Stelle haben Sie auch Maxima. Also
da müssen Sie irgendwie nach großem Maxima suchen. Sie können jetzt sich natürlich auch fragen,
okay ich habe jetzt dieses große Maximum gefunden, also dieses hier habe ich gefunden,
wo ist denn jetzt genau der Ort und welchen Bildpunkt ist jetzt das Maximum? Ganz einfach,
wir bilden die zweite Ableitung und da wo die zweite Ableitung ihren Nulldurchgang hat,
da ist dann der exakte Ort unseres Maximums, unserer Kante. In der ersten Ableitung detektieren
Sie Maxima und zwar nicht beliebige Maxima, Sie geben sich schon vor,
mein Maxima muss eine gewisse Mindestamplitude haben. Dann berechnen Sie an den Stellen die
zweite Ableitung. Dort wo die zweite Ableitung ist, sagen Sie, ist Ihre Kante, dann sind Sie
irgendwo mittig hier in diesem Sprung. Damit sind wir auch eigentlich fertig. Wir berechnen die
Ableitung, das steht ja auch hier. Die zweite Ableitung haben Sie alles schon in der Schule
gelernt. Prima und jetzt kommt die Realität. Sie kennen das GIFONICS nicht. Sie kennen nur
die Grauwerte der Bildpunkte, aber Sie haben keine funktionale Beschreibung. Sie haben da
nicht eine Datengleichung, Sie haben da keine Parabelgleichung, Polygongleichung, was auch
immer. Sie haben keine Funktion, Sie haben nur diese Abtaswerte. In der Bildverarbeitung hilft
man sich dadurch, dass man die Gradienten berechnet durch Differenzen von benachbarten
Bildpunkten. Wir können die Vorwärtsdifferenz zum Beispiel berechnen. Ein Beispiel hier wäre
dx. Wir wollen also die Differenz des Signals, den Gradienten an der Stelle x haben. Wir nehmen den
Wert des Bildsignals an der Stelle x plus delta x und y und ziehen ab den Wert des Bildsignals an
der Stelle x y. Wenn wir delta x jetzt als 1 nehmen, dann berechnen wir die Differenz zwischen
zwei benachbarten Grauwerten. Das ist dann unsere Vorwärtsdifferenz. Sie können natürlich auch
rückwärts berechnen. Warum nehmen Sie hier plus delta x? Sie können auch minus delta x nehmen,
dann haben Sie die Rückwärtsdifferenz. Beide Differenzen sind unsymmetrisch. Sie sehen unser
Filterkörner hat die Länge 2. Das ist unschön. Typischerweise berechnen wir dann die Gradienten
symmetrisch. Wir wollen den Gradienten an der Stelle x y haben. Dann berechnen wir die
Differenz der Grauwerte, einen davor und einen danach. Beide Grauwerte werden voneinander abgezogen.
Das wird dann noch durch den Abstand geteilt, also durch 2. Dann haben wir unsere symmetrische
Differenz berechnet. Das kann man eindimensional machen. Für Bilder brauchen wir es ja zweidimensional.
Dann berechnen Sie diese Differenzen in x und in y Richtung. Wir haben dann ein Vektor gx,
gy. Wenn Sie einen Würfel haben, also drei Dimensionen, dann leiten Sie nach den einzelnen Koordinaten ab.
Die zweite Ableitung ist im Eindimensionalen ganz einfach. Sie nehmen die erste Ableitung und leiten
die nochmal ab. Das ist das, was wir hier haben. Im Zweidimensionalen und dann auch im N-Dimensionalen
brauchen wir diese Ableitung, wo wir in einer Koordinate n mal ableiten, zum Beispiel jetzt
zweimal. Also die zweite Ableitung des Bildsignals nach x, die zweite Ableitung des Bildsignals nach
y. Aber wir brauchen auch die gemischten Ableitungen. Wir leiten also einmal nach x ab und dann einmal
nach y. Das ist dann die Hesse-Matrix, wo wir letztendlich die Gradienten gxx, gy, y und dann
auf der Nebendiagonale gxy haben. Die Ableitung ersten x, dann in y-Richtung oder umgekehrt.
Ein Kantenfilter, was gerne eingesetzt wird, ist das Robelfilter.
Das ist typischerweise 3x3.
Das ist separierbar.
Hier sehen Sie jetzt erstmal die nicht separierte Maske.
Was sehen wir?
In horizontaler Richtung wird offensichtlich die Differenz gebildet zwischen meinem linken
Nachbarn und meinem rechten Nachbarn und dann wird wahrscheinlich auch nochmal durch zwei geteilt
In vertikaler Richtung werden diese Bildpunkte gewichtet aufaddiert. Das ist eine Tiefpass-Filterung.
Also in diesem Beispiel haben wir in vertikaler Richtung eine Tiefpass-Filterung und in
horizontaler Richtung berechnen wir die zentrierten Differenzen.
Ohne dass ich jetzt hier das Originalbild zeige, sehen Sie, das sind die Gradienten in
horizontaler Richtung. Hier eine Kante, die ist in horizontaler Richtung ganz klar zu sehen. In
dieser Darstellung ist das Grau, der Wert 128 repräsentiert letztendlich 0. Wir haben die
Kanten in positiver und negativer Richtung. Das sehen Sie hier am Hut. Hier haben wir einen
Übergang, der wird als weiß dargestellt. Hier haben wir letztendlich den umgekehrten Übergang,
der wird als schwarz dargestellt. Es lässt sich vermuten, dass wir hier im Originalbild den
gleichen Übergang haben, aber den sehen wir im Kantenbild nicht, weil dieses Filter nur in
horizontaler Richtung die Kanten überzeugt. Wenn Sie dieses Filterkörner jetzt um 90 Grad drehen,
dann haben Sie Sobe-Filter in vertikaler Richtung. Sie sehen, dass jetzt an der Schulter
zum Beispiel hier diese Kante betont ist, während Sie hier die andere Kante haben. Sobe-Filter filtert
also Kanten in horizontaler oder in vertikaler Richtung heraus und er kombiniert diese
Kantenfilterung in der einen Richtung mit einer Tiefpassfilterung in der anderen Richtung.
Es führt letztendlich zu einer Entrauschung des Bildes in der einen Richtung und damit zu einem
besseren Kantenbild. Sie müssen das nicht genau so machen, wie der Sobel-Operator es macht,
aber letztendlich ist das der Operator, der am häufigsten verwendet wird. Hier sehen Sie noch
mal die beiden Masken. Warum glätten Sie in der einen Richtung mit einem Binominalfilter? Das war
zweimal Binominalfilter, also 1, 2, 1. Sie könnten auch ein Boxfilter nehmen in der Richtung. Das
nennt sich dann der Privet-Operator. Sie sehen hier haben wir in der nicht-Kanten-Detektionsrichtung
ein Boxfilter. Hier haben wir für diese beiden Filter eine Koordinate X, eine Koordinate Y. Was
ist, wenn Sie Kanten haben wollen, besonders gut detektieren wollen, die 45 Grad sind oder
irgendwelche anderen Winkel, dann nehmen Sie den Kirsch-Operator. Der liefert Ihnen den
Faltungs-Scanner für verschiedene Richtungen. Je nachdem, wie groß Sie dieses Filter machen,
können Sie auch mehr oder weniger viele Richtungen voneinander separieren.
Diese Kantenfilter haben erst mal das Ziel, die Kanten zu detektieren. Das können Sie
sicherlich nicht mit einem Tiefpassfilter. Da brauchen Sie einen Hochpassfilter oder
einen Bandpassfilter. Wir wollen auch die Kanten dort detektieren, wo sie sind. Das heißt,
wir wollen das Bild nicht verschieben. Das heißt, das hier ist ganz wichtig. Das Filter
muss irgendwo symmetrisch sein. Da es jetzt aber ein Hochpass ist, darf nicht gelten F von I gleich
F von minus I. Das hat man bei den Tiefpassfiltern. Hier muss jetzt gelten, es muss punktsymmetrisch
sein. Also F von I ist minus F von minus I. Der Mittelwert eines solchen Filters sollte Null
sein. Das gilt sowohl im Eindimensionalen als auch im Zweidimensionalen. Wenn wir das jetzt,
so wie wir es bei Plattungsfiltern gemacht hatten, mit einer Cosinusfunktion darstellen
wollen, dann hätten wir bei diesem Kantenfilter letztendlich eine Sinusfunktion. Die würde ja so
aussehen. Sie liefert uns also dann punktsymmetrische Gewichtungsfaktoren für unsere Abtastwerte.
Hier sehen wir jetzt das Ergebnis.
Filter in X oder in Y Richtung.
Wir sehen, dass die Frequenzen in dieser Richtung ziemlich stark unterdrückt werden. Da haben wir
also die Tiefpassfilterung und in dieser Richtung werden die tiefen Frequenzen unterdrückt. Die
hohen Frequenzen gehen durch. Mit einem einfachen Filter und einem 90 Grad gedrehten Filter sind die
Effekte genau anders. Hier haben wir ein ganz einfaches Filter, deswegen sehen wir auch,
dass wir hier Phasensprünge haben.
So, nun wollen wir aber eigentlich nicht Kanten in horizontaler und vertikaler Richtung haben,
sondern wir wollen alle Kanten haben. Wenn wir jetzt lineare Filter nehmen, dann würden wir sagen,
wir berechnen den Gradient in X-Richtung, in Y-Richtung und der Gradientenvektor besteht
aus diesen zwei Komponenten Dx und Dy. Wenn wir jetzt wissen wollen, wie stark ist denn die Kante
an dieser Stelle, wo wir die Ableitung in X- und Y-Richtung berechnet haben und die Ableitung
berechnen wir über die zentralen Differenzen, dann bilden wir einfach den Betrag und Bildpunkte
gibt es viele, Rechenleistung ist knapp. Häufig reicht es auch aus, näher ausweisend diesen Betrag
des Gradienten zu bestimmen. Sie sparen sich das Quadrieren und das Vorzuziehen.
Und die Richtung des Gradienten kriegen sie dann über X und Y.
Wenn sie das so berechnen, können sie jetzt den Ort der Kante bestimmen, letztendlich berechnen
den Betrag des Gradienten für alle Bildpunkte und wenn der Betrag des Gradienten eine gewisse
Größe überschreitet, dann sagen sie, hier tut sich was im Bild, hier interessiert mich der
Gradient, hier ist mein Ort. Die Stärke kriegen sie über Betrag D und die Richtung kriegen sie
über den Argus Tangens Dy nach Dx. Damit wissen wir jetzt also, wo ist eine Kante, Ort, wie stark
ist die Kante und wir kennen die Richtung. Aus diesen Informationen können wir uns dann ja das
heraussuchen, was wir wollen. Wir wollen Kanten 45 Grad haben, mit einer gewissen Stärke und den
Orten zum Beispiel bestimmen. Hier sehen wir die Gradienten Stärke.
Hier ein Bild, hier ist ein Federschweif, hier wieder die Schulter, hier sind ein paar Strukturen
im Hintergrund. Den genauen Ort der Kante könnte man nicht überstreiten, wo es sein soll. Wir haben
jetzt hier mal ein Bildsignal. Die erste Ableitung ist sicherlich hier in der Mitte am stärksten,
so wie es aussieht. Hier ist die zweite Ableitung stark negativ, hier ist die zweite Ableitung stark
positiv. Definiert wird der Ort der Kante nun letztendlich durch den Nulldurchgang der zweiten
Ableitung. Die zweite Ableitung von dieser schönen Kante, im Sinne von da ist jetzt gar kein Rauschen
auf die zweite Ableitung, sehen Sie hier. Die zweite Ableitung ist Null, springt. Hier geht es dann in den
positiven Bereich und dann springt es wieder zu Null. Hier definieren wir, sagen wir ist der Mittelpunkt der
Kante, dort ist die Kante. Wir berechnen die Ableitung durch zweimalige Anwendung des Ableitungsoperators,
während diese erste Ableitung so zu einer Verschiebung führt. Die Berechnung der zweiten Ableitung auf
diese Art und Weise ist jetzt wieder symmetrisch. Das ist das, was wir wollen.
Wir können auch den Laplace-Operator nehmen, um jetzt den Gradienten zu berechnen.
Wir können also zum Beispiel das Signal so berechnen, das hier wäre die Filtermaske,
liefert uns also die Stärke des Gradienten. Eine Alternative gleicht anderen Eigenschaften, sehen Sie hier.
Wir können jetzt mit diesem Operator unser Bild filtern. Dann bekommen wir dieses Ergebnis.
Nochmal zur Darstellungsform hier. Die Null als Ausgabe der Filteroperation haben wir hier mit
Grau 128 dargestellt. Damit ist es uns möglich, positive Werte heller als das mittlere Grau darzustellen
und negative Werte stellen wir dunkler als das mittlere Grau dar.
Wenn wir jetzt den Nulldurchgang haben wollen in der zweiten Ableitung, dann ist das jetzt hier in
diesem Bild, also die Null ist ja das Grau, der Nulldurchgang ist der Übergang von schwarz nach
weiß. Dieses Ausschnitt mal vergrößert und wir wollen jetzt die Null detektieren. Da gibt es viele
Bildpunkte, die irgendwie ziemlich grau aussehen. Das Bildrauschen hat letztendlich einen großen
Einfluss oder erschwert die zuverlässige Detektion des Nulldurchgangs. Letztendlich ist ja eine
Ableitung ein Hochpassfilter. Wenn sie zweimal ableiten, dann filtern sie zweimal hoch. Das heißt,
sie verstärken die hohen Frequenzen, sie verstärken das Rauschen. Damit ist es dann auch nicht ganz
überraschend, dass die Bestimmung des Nulldurchgangs hier schwierig wird.
Wie kann man das Problem versuchen etwas in den Griff zu kriegen? Naja, das Rauschen stört,
also wollen wir erst mal das Rauschen loswerden. Das heißt, wir glätten das Bild erst, zum Beispiel
mit einem Gaussfilter und anschließend berechnen wir den Laplace-Filter durch den Nulldurchgang.
Das hier ist unser Gaussfilter. Das ist der Laplace-Operator, analytisch beschrieben.
Und wenn man das jetzt einfach nur analytisch mal hintereinander ausführt, dann ist letztendlich das,
was wir jetzt machen wollen, also erst die Gaussfilterung, dann die Laplace-Filterung,
das hier die Übertragungsfunktion. Sie sehen hier den Gaussian-Anteil und das hier ist der
Hochpass-Anteil, wenn man so will, beim Laplace-Operator. Dieser Filter, Laplacian of Gaussian
Log-Filter, wir machen jetzt einen Gauss-Filter und daraus berechnen wir den Laplacian, wird als
Log-Filter bezeichnet oder auch als mal Mahl-Hildreth-Operator. Von der Visualisierung
sehen Sie es hier so. Es wird manchmal auch als Mexican-Hept- oder Sombrero-Filter bezeichnet.
Hier haben wir ein Beispiel. Das können Sie dann natürlich in verschiedenen großen Filterkörnern
realisieren. Ich nehme jetzt mal ein Beispiel für einen 9x9-Filter.
Wenn wir also dieses Bild, was wir jetzt schon die ganze Zeit betrachten, das Bild heißt Lena,
ist seit Jahrzehnten das Standardbild in der Bildverarbeitung, Standardreferenz für
mögliche Algorithmen. Wenn wir das jetzt noch mal betrachten, machen jetzt Log-Filter, also erst
die Tiefpass-Filterung, dann den Laplacian, dann haben wir ein viel glatteres Bild und wir können
hier die Nulldurchgänge sicherlich als Interessante Orte zwischen diesem Schwarz und Weiß identifizieren.
Das klappt auf alle Fälle besser als hier.
Wie könnte man jetzt Bandpass-Filter realisieren?
Sie könnten ein Signal Tiefpass-Filtern und Sie können das dann anschließend Hochpass-Filtern.
Was Sie auch machen können ist, Sie filtern ein Signal mit zwei verschiedenen Tiefpass-Filtern.
Wenn Sie dann die Differenz bilden, dann bleibt nur das über, was in dem breiteren Tiefpass-Filter
durchgelassen wurde und in dem schmaleren nicht. Dann sind wir bei diesem DOG, Difference of Gaussian-Filter.
Wir haben zum Beispiel hier einen Tiefpass-Filter.
Tiefe Frequenzen werden durchgelassen, eine relativ hohe Grenzfrequenz vielleicht dort.
Hier haben wir einen Tiefpass-Filter mit einer kleineren Differenzfrequenz. Wenn Sie diese beiden
Signale, diese beiden Filter voneinander abziehen, ist das hier die resultierende, ein Bandpass-Filter.
Und das können Sie dann auch durch Gauss-Filter beschreiben.
Wir haben dann letztendlich hier die Übertragungsfunktion. Wir haben Sigma, damit stellen wir die Breite ein.
Wir haben auch noch das K. Das erste Filter, das zweite Filter, das K ist letztendlich, also das erste Filter hat die
Bandbreite Sigma und das zweite Filter hat die Bandbreite K mal Sigma. Oder wenn wir jetzt
Wahrscheinlichkeitsdichtenfunktionen schreiben wollen, also das erste Filter hat die Standardabweichung Sigma,
das zweite Filter hat die Standardabweichung K mal Sigma.
Diese Filter, Differential of Gaussian, werden auch eingesetzt, wenn Sie Pyramiden haben wollen,
verschiedene Frequenzbänder von Bildern, aus den Bildern extrahieren wollen. Die werden auch
eingesetzt. Wir hatten vorhin dieses Histogramm of Gaussian.
Zur Charakterisierung von Bildern. Wenn Sie jetzt hier einen Menschen detektieren wollen,
ist der Mensch in diesem Bild so groß, wie er hier ist. Aber in einem anderen Bild könnte der
gleiche Mensch ja doppelt so groß sein. Was man dann typischerweise macht, man nimmt ein Bild und
skaliert es auf verschiedene Größen, berechnet dann diese Histogramm of Gradients für diese
verschiedenen Bildgrößen. Diese Bildgrößenvariation, die berechnet man auch mit
den gerade genannten Differential of Gaussian. Wenn wir jetzt Kanten in Mehrkanalbildern
bestimmen wollen, dann können wir ja sagen, eine Kante ist unabhängig von der Farbe.
Und das ist dann in einem RGB Bild auch vorstellbar, dass Sie im rot-grünen Kanal ein
einfarbiges Bild haben und im blauen Kanal haben Sie eine starke Veränderung. Wenn man jetzt für
so ein Farbbild die Kanten detektieren will, gibt es letztendlich zwei Möglichkeiten. Entweder Sie
berechnen dieses RGB Bild um in ein schwarz-weiß Bild und dann noch die Farbdifferenzkomponenten
und berechnen die Kante im schwarz-weiß Bild. Da wird diese Kante dann auch zu sehen sein. Oder
aber Sie berechnen in jeder Komponente dieses mehrkanaligen Bildes, also für rot, grün und
blau, die Kanten oder erst mal die Gradienten und summieren dann die Gradienten über die Kanäle auf.
Das ist hier letztendlich gemacht. Jetzt werden die Gradienten berechnet an der Stelle XY für
alle Kanäle und dann wird im Ausgabebild die Kanäle aufaddiert und das ist dann der Gradient.
Das ist letztendlich keine große Magie, wie man Kanten jetzt in mehrkanal Bildern bestimmt. Aber
man muss es kanalübergreifend machen. Glättungen werden ja häufig kanalseparat gemacht. Kanten
kanalübergreifend bestimmen. Bevor wir jetzt zu diesen schärferen Bildern gehen,
machen wir einmal kurz Pause. Dann machen wir um 10 Uhr weiter. Meine Damen und Herren,
jetzt wollen wir die Bilder etwas schärfer machen. Schärfer heißt, Kanten müssen deutlicher werden.
Kanten detektieren wir mit einem Laplace-Filter. Das Ergebnis des Laplace-Filters können wir hier
nochmal gewichten. Aber der Nachteil des Laplace-Filters war ja, das Bildsignal an sich ist
weg, weil der Mittelwert noch 0 ist. Aber wir könnten das Ergebnis dieses Laplace-Filters auf
das Originalbild drauf addieren. Das würde ja dann dazu führen, dass die Kanten verstärkt werden.
Das ist das, was ein Sharpening-Filter mit Laplace-Filtern macht. Er nimmt das Originalbildsignal
und addiert drauf das gewichtete Laplace-Filter. Also das hier wäre das Originalbildsignal,
das hier ein Laplace-Filter. Diese beiden Filtermasken können wir zusammenführen. Dann
haben sie hier 9 mal 1 da drauf, also 8 plus 9 sind 17. Das hier ist unser Sharpening-Filter,
wobei sie diese Szenen natürlich noch irgendwie variieren können.
Was man auch machen kann, wir glätten das Originalbild. Die Differenz zwischen dem
Originalbild und dem geglätteten Bild ist dann eine Maske. Da sind die hohen Frequenzen und das
addieren wir auf das Originalbild drauf. Also unsere Maske ist die Differenz zwischen dem
Originalbild und dem tiefpassgefilterten Bild. Da sind die hohen Frequenzen ja letztendlich
dann drin und gewichtet addieren wir das auf das Originalbild. Also wir könnten hier ein Binominalfilter
zur Glättung haben. Das hier ist ein Boxfilter, was einmal das Originalbild erhält. Wir kriegen
also das Maskenbild, so ist das Gesamtfilter und das geglättete Bild erhalten wir dann,
indem wir das Originalbild nehmen und diese Maske gewichtet drauf addieren.
Je nachdem, wie Sie es wählen, gibt es unterschiedliche Ergebnisse.
Ja und hier sehen sie den Effekt eines solchen Filters. Sie sehen, dass die Kanten hier irgendwie
alle verstärkt sind. Das Haar wirkt lebhafter. Das Ganze sieht dynamischer aus. Also subjektiv,
das ist natürlich Geschmackssache.
Wir haben an verschiedenen Filtern hier mal aufgelistet, was es so an linearen Filtern
gibt. Beim Boxfilter haben wir überall eine 1. Beim Binominalfilter in der einfachsten Form 1, 2, 1.
Wenn Sie das dann im zweidimensionalen haben, sieht es so aus. Das hier ist das Gaussche Filter im
eindimensionalen und im zweidimensionalen. Dann haben wir noch Sobeloperator und Corner-Detektor.
In dieser Reihe sehen Sie das Ergebnis der Filterung. Man kann näherungsweise erkennen,
was mit Herrn Einstein passiert. Besonders gut lassen sich die Effekte, meine ich,
an diesen geometrischen Formen erkennen. Wieder geglättet wird. Das hier ist vielleicht das
homogenste Bild. Aber auch das hier sieht schon gut aus. Hier sehen sie die Kanten und wenn sie
Kanten in beiden Richtungen berechnen und da gucken, wo sie maximal haben, dann haben sie hier das
Ergebnis eines Corner-Detektors. Ist in diesem Beispiel letztendlich nur der Betrachter skaliert.
Wir können uns das auch noch mal anschauen. Wie heißen die Filter? Wie ist die Implementierung
im Ortsbereich? Wie sieht es im transformierten Bereich aus? Hier sehen wir die Übertragungsfunktion,
und zwar nicht den Betrag der Übertragungsfunktion, sondern einfach die Abitude der Übertragungsfunktion.
Da haben wir den Boxfilter. Das hier, die negativen Bereiche, war das, was wir definitiv nicht haben
wollen. Das hier will man auch nicht haben, dass das Tiefpassfilter tiefe Frequenzen durchlässt und
hohe Frequenzen. Das ist dann schon fast eher ein Bandpassfilter. Hier das einfachste Binominalfilter.
Hier verstärkt sehen, da sieht alles schön aus, was die Übertragungsfunktion angeht. Der
Sobeloperator hat eine gewisse Tiefpasscharakteristik und hier die Übertragungsfunktion für den Kantendetektor.
Also wir haben jetzt gehabt, Glättungsfilter, Kantenfilter. Das sind letztendlich Tiefpassfilter,
Hochpassfilter, Sharpeningfilter. Die sind eine Mischung aus dem Ganzen, um das Bild visuell
ansprechend zu machen. Das sind die globalen Filter, die erzeugen, indem sie das ganze Bild in den
Frequenzbereich transformieren und dort dann etwas machen. Es geht darum, wenn sie Rauschen
beseitigen wollen, haben sie also Artefakte im Sensor oder zu wenig Licht wollen sie beseitigen.
Sie wollen die Bilder schöner machen. Vielleicht Kanten wollen sie detektieren, weil sie eine
anschließende Bildanalyse brauchen. Im Frequenzbereich kann man auch das eine oder andere in einem Bild erkennen.
Hier nochmal ein paar Beispiele. Ganz überraschend finde ich Möglichkeiten, die man hat, wenn man im
Frequenzbereich filtert und Annahmen macht über die Szenen. Wir haben hier rechts ein Bild.
Wir sehen, da ist ein Auto, eine Straße, aber so richtig Details erkennt man nicht. Mit ein bisschen Gefühl
könnte man sagen, das ist wahrscheinlich ein altes Auto. Wir wollen jetzt mal dieses Bild verbessern.
Und zwar wollen wir nicht nur den Kontrast verbessern, also die Kanten anschärfen, sondern wir wollen auch
die Beleuchtung verbessern. Dann könnte man jetzt sagen, wie unterscheide ich denn den Bildinhalt
von der Beleuchtung. Schwierig, aber ich könnte ja mal annehmen, die Beleuchtung variiert langsam
und der Szeneninhalt ist hochfrequenz, der variiert schnell.
Und mit dieser Annahme könnte man jetzt sagen, wir transformieren das Bild in den Frequenzbereich
und die Teile, die zur Beleuchtung gehören und die, die zum Szeneninhalt gehören,
unterscheiden sich in ihren Frequenzen aufgrund dieser Annahme. Die werden wir jetzt unterschiedlich
variieren. Die Annahme, dass Beleuchtung langsam variiert, ja die ist richtig, aber ich meine,
wenn sie irgendwo einen Schlagschatten haben, ist die natürlich falsch. Und dass der Inhalt der
Szeneninhalte, die Helligkeit in der Szene sich schnell ändert, wenn sie da irgendwo eine weiße
Plane aufhängen, dann ist diese Annahme auch falsch. Aber häufig ist die Annahme richtig.
Also wir gehen jetzt davon aus, unser Bild entsteht dadurch, dass wir eine Beleuchtung haben,
das Licht und wir haben eine Reflektion. Das ist das, was die einzelnen Elemente in der Szene
zurückwerfen. Und wie gesagt, wir gehen davon aus, die von x ist hauptsächlich Niederfrequenz,
R von x hauptsächlich Hochfrequenz. Jetzt wollen wir das filtern. In einem ersten Schritt werden
wir dieses Signal f von x logarithmieren. Das bedeutet dann letztendlich nur, dass dieses f'
von xy sich zusammensetzt aus der Addition eines Beleuchtungsanteils und eines Reflektionsanteils.
Und das können wir jetzt natürlich auch Fourier transformieren. Jetzt haben wir im
Frequenzbereich letztendlich die Addition von diesen zwei Komponenten.
Und im Frequenzbereich filtern wir nun.
Dann machen wir die Frequenzbereich, die Fourier Transformation rückgängig und dann machen wir den
Logarithmus rückgängig. So und im Frequenzbereich haben wir jetzt die Addition des Beleuchtungsanteils
und des Reflektionsanteils. Und da könnten wir jetzt sagen, dass wir letztendlich eine Filterfunktion
haben. Den Gleichanteil passen wir durch. Dann haben wir hier einen Bereich, den dämpfen wir und dann
gibt es einen Bereich, den verstärken wir. Und dann könnte man hoffen, dass diese beiden Bereiche
den unterschiedlichen Komponenten zuzuordnen sind. Und das Ganze machen wir dann rotationssymmetrisch.
Deswegen haben wir hier die Komponenten K und L quadratisch als Summe drinstehen. Und dann haben wir
hier noch diese drei Parameter, die man da einstellen kann. Was passiert jetzt? Also unser
Eingangsbild, das logarithmierte Eingangsbild mit der Beleuchtungskomponente und der Szenenkomponente
addiert. Die Tiefpassfilterung liefert uns nähersweise die Beleuchtungskomponente. Die
Hochpassfilterung liefert uns das Hochpassbild. Original, Beleuchtung GB und hier das Szenenbild.
Und jetzt sehen wir, das Auto hat sogar ein Kennzeichen und die Scheinwerfer scheinen auch
noch komplett da zu sein. Also hier haben wir eine Kombination von Logarithmierung des Bildes und dann
Filterung im Frequenzbereich. Und das Ganze funktioniert, weil die Annahme, Beleuchtung
variiert, tieffrequent und hochfrequent näherungsweise richtig ist. Dieses Bild, das sehen Sie, dass unsere
Annahmen nur näherungsweise stimmen. Wenn man sich das genauer anguckt, ist es ja ein bisschen merkwürdig.
Hier gibt es die Straße, die hat eine Farbe und um das Auto herum ist die Straße heller. Es ist fast so,
als wenn das Auto unten drunter noch Lampen hat, um den Boden anzustrahlen. Das sieht man abends auf
der Straße. Vielleicht haben die Entwickler sich das von diesem Filterungsverfahren angeguckt.
Etwas anderes, was sie im Frequenzbereich machen können, ist, sie können Störungen
eliminieren. Wir haben jetzt links mal ein Bild. Da ist dieses Schachbrettmuster drauf. Das ist
uns Menschen ganz klar, das gehört da nicht hin. Das will man dann ja vielleicht auch loswerden.
Jetzt kann man das ganze Signal in den Frequenzbereich transformieren und sich dann überlegen,
wo finde ich dieses Schachbrettmuster. Das Schachbrettmuster könnte auch hier oder hier
sein. Aber jetzt haben wir wieder das Wissen, dass normalerweise das Spektrum eines Bildes,
das Amplitudenspektrum so aussieht, sie haben um 0 herum die meiste Energie und dann flacht
das alles ab. Das bedeutet, das hier ist ein Artefakt. Da können sie jetzt im Frequenzbereich
hingehen und sagen, diese Maxima entferne ich mal. Da setze ich im Spektrum einfach mal 0 rein und
dann transformiere ich zurück. Hier haben wir das Ergebnis. Sie sehen hier wurden Nullen ins
Spektrum gesetzt, nicht nur an einer Stelle, sondern Kreise. Hier haben wir jetzt das Bild.
Hier ganz am Rand sehen sie noch Reste von den Artefakten. Ansonsten in der Bildmitte ist es
weg. Das Bild ist jetzt natürlich nicht rauschfrei, aber diese Muster sind definitiv verschwunden.
Hier haben wir ein Bild mit Bewegungsunschärfe. Das heißt, das Objekt hat sich während die
Kamera gemessen hat, bewegt. In jedem Bildpunkt haben wir nicht nur einen Oberflächenpunkt des
Autos, sondern wir haben mehrere benachbarte Oberflächenpunkte des Bildes aufgenommen,
vermischt zu einem Bildpunkt und die Bewegungsrichtung und diese Verwischung
passierte nur in Bewegungsrichtung. Auch das kann man in Grenzen mit einem
Bilder rückgängig machen. Da sind wir letztendlich bei der Bildrestauration.
Wir gehen davon aus, dass wir das ungestörte Signal haben. Dann haben wir eine Übertragungsfunktion.
Die das Bild verändert. Das wäre jetzt bei uns dieses Filter, was benachbarte Bildpunkte in
der einen oder anderen Richtung aufaddiert, um dann hier das Bild zu haben, was wir am Sensor
aufgrund der Bewegung des Objektes erwarten würden. Dann gibt es vielleicht noch ein Rauschsignal,
was darauf addiert wird und das ist dann das Signal, was sie wirklich in der Kamera haben.
Ja, wie könnten die Spektren aussehen? Das hier könnte das Spektrum des Eingangsbildes sein.
Das hier die Übertragungsfunktion. Sieht jetzt hier nach einer Tiefpassfilterung aus,
wobei es hier auch diese Nebenkeulen gibt. Wenn wir das Spektrum des gefilterten Signals sehen,
wir multiplizieren diese beiden Funktionen miteinander. Wenn wir jetzt noch Rauschen drauf
addieren und wir nehmen mal an, dass es weiß ist, Rauschen. Das heißt, wir haben ein konstante
Energieverteilung bei allen Frequenzen. Dann wird letztendlich dieses Spektrum f'2 noch mal
etwas angehoben. Das ist f'3 Quadrat und das ist dann das, was wir hier haben.
Wir haben also unser Signalmodell. Wir filtern das Eingangsbild mit H und addieren das Rauschen
drauf. Im Frequenzbereich haben wir also die vorher transformierte Übertragungsfunktion.
Wir haben unser Eingangssignal und das Rauschen. Die Faltung wird durch die Multiplikation
dargestellt. Die Addition des Rauschens wird im Frequenzbereich auch durch Addition dargestellt.
Bildrestauration, inverse Filterung, heißt jetzt, wir suchen einen Filter,
das wir anwenden auf unser Signal, was wir aus der Kamera kriegen. Wir wollen das Q so
bestimmen, dass das f' dach dem f entspricht. Ziel f' dach minus f, typischerweise quadratische Fehler,
soll minimal sein. Wir können jetzt versuchen, mit dem inversen Filter zu filtern und das Rauschen
lassen wir mal außen vor. Wir gehen jetzt also davon aus, f'' ist h mal f' minus y. Im
Frequenzbereich haben wir dieses Produkt. Inverse Filterung bedeutet letztendlich, wir filtern f''
mit 1 durch h. Wenn wir jetzt das Rauschen mit einbeziehen wollen, dann ist das geschätzte
Filtersignal, das wir hier sagen ist f' durch h, wird dann eben h von u mal f plus r. Das ist das
f'' durch h oder auch, wir kriegen raus, f von v plus das gefilterte Rauschen. Das Rauschen selbst
war weiß. Wir filtern das jetzt mit unserem inversen Filter 1 durch h. Das führt zu einer
Verfärbung des Rauschens, typischerweise. Das Problem an diesem Ganzen ist, wenn Sie bei der
ursprünglichen Filterung, die Sie ja nicht unbedingt bewusst vornehmen, irgendwelche
Frequenzen komplett unterdrücken, dann sind die weg. Die können Sie nicht wieder hervorzaubern.
Also das ist ein gewisses Problem. Wenn Sie irgendwo starke dämpfen mit Ihrem Filter h,
wird das inverse Filter dort sehr stark verstärken müssen. Das führt dann aber auch dazu,
dass dieses Rauschen sehr stark verstärkt wird. Das bedeutet, diese intuitive Vorgehensweise,
ich berechne einfach ein inverses Filter, führt dazu, dass das Ergebnis in der Praxis häufig
nicht zu gebrauchen ist. Hier haben wir jetzt mal die Übertragungsfunktion dargestellt,
die dieses h hat. Dann wäre 1 durch h das inverse dieses Filter mit unendlicher Verstärkung.
Und unser Eingangssignal, was das Spektrumbetrag f zum Quadrat hatte, Nachfilterung und Rauschen
aufaddieren. Wenn wir dieses Spektrum dann durch dieses Filter stecken, dann kriegen wir das hier
raus. Nicht zu gebrauchen. Wir brauchen andere Ansätze. Hier gehen wir jetzt mal ein Beispiel
durch. Wir haben ein Originalbild und das Tiefpass gefilterte Bild sehen Sie im Spektrum wurden
einfach die Frequenzen zu 0 gesetzt. Mit einem guten inversen Filter konnten sie so ein Ergebnis
erzeugen. Im Spektrum haben wir Punkte, die zu einem natürlichen Spektrum nicht dazugehören.
Das sehen wir auch hier. Hier sind Blockstrukturen überall zu sehen. Wir brauchen also ein inverses Filter, wo wir
auch diese Poolstellen, die sich hier ergeben, unterdrücken können. Wir wollen jetzt die Nullstellen
der Transferfunktion H von U von V irgendwie umgehen. Unsere inverse Filterung, sagen wir jetzt,
wir nehmen die inverse Übertragungsfunktion, wenn das ursprüngliche Filter größer als Epsilon ist.
Wenn es kleiner ist, also wenn es ganz ganz stark irgendeine Frequenz unterdrückt, dann erzeugen wir
diese Frequenzen auch nicht. Dann verstärken wir an der Stelle nichts. Wenn irgendeine Frequenz fehlt oder nur noch
minimal da ist, aufgrund der ursprünglichen Filterung, dann wird sie nach der inversen Filterung auch
weiterhin praktisch nicht da sein. Das heißt, Fourier-Koeffizienten mit zu kleinem Betrag werden bei den
Berechnungen des inversen Filters nicht berücksichtigt. Damit sind wir das Problem mit diesen Poolstellen einfach los.
Es ist klar, wenn unser Filter irgendwelche Signalanteile löscht, dann können wir auch durch
eine inverse Filterung nicht so richtig was machen. Das wird jetzt berücksichtigt. Eine andere
Möglichkeit wäre das Wiener Filter. Man geht davon aus, dass wir einen Zuwachsprozess haben, sowohl für
das Bild als auch für das Rauschen. Wir suchen jetzt wieder das Filter Q, das den mittleren
quadratischen Fehler zwischen dem gemessenen Bild und unserem Originalbild minimiert.
Also hier f von xy, das ist das Originalbild. Das hier ist jetzt das inverse gefilterte aufgenommene Bild.
Wir wollen, dass der mittlere quadratische Fehler da minimiert wird. Jetzt brauchen wir, wenn wir das
machen wollen, dass wir Rauschen und Bild trennen oder beschreiben können. Das funktioniert beim
Wiener Filter mit Hilfe der Autokorrelationsfunktion. Wir gehen davon aus, dass das Rauschen und das
Bildsignal unkorreliert sind. Sie müssen nicht statistisch unabhängig sein, aber sie sind unkorreliert.
Eigentlich sollten sie statistisch unabhängig sein. Das ist, wenn das Bild nicht zu dunkel ist,
auch wenn sie nicht zu wenig Licht haben, wenn sie mit der Kamera aufheben, ist das auch erfüllt.
Dann gibt es letztendlich einen Rauschenprozess, der ist unabhängig davon, was sie aufnehmen.
Die Autokorrelationsfunktion, mit der wir das Wiener Filter bestimmen wollen, beschreibt die
statistischen Abhängigkeiten zwischen benachbarten Bildpunkten eines Bildes in Abhängigkeit davon,
wie weit die auseinander sind. Wir haben also den Erwartungswert, den wir berechnen. Das hier ist
der Mittelwert des Signals. Das hier ist der Mittelwert des verschobenen Signals. Wenn wir
uns mal vorstellen, unser Bild ist unendlich groß, dann sind diese beiden Zahlen gleich groß.
Das hier ist jetzt das Signal an der Stelle XY und das hier ist das Signal,
das Bild an der Stelle um I und J in horizontaler beziehungsweise vertikaler Richtung verschoben.
Und diese Autokorrelationsfunktion, die können sie auch berechnen, indem sie jeweils das Bild
normal verschoben, dann multiplizieren sie die Bildpunkte, die übereinander liegen und
addieren alles auf und teilen durch. Diese Multiplikation der 20 Megapixel-Bilder,
der 20 Millionen Bildpunkte, müssen sie für jede Verschiebung I und J machen.
Wenn sie diese Autokorrelationsfunktion haben, dann können sie diese
Autokorrelationsfunktion auch in den Frequenzbereich transformieren. Dann haben wir das
Leistungsdichte-Spektrum. Das Leistungsdichte-Spektrum sagt uns letztendlich, wie viel
Leistung, wie viel Energie haben wir bei welchen Frequenzen. Die Autokorrelationsfunktion realer
Bilder, die Autokorrelationsfunktion überhaupt, ist symmetrisch. Hier haben wir 0, also das Bild
mit sich selbst multipliziert und aufaddiert. Das gibt uns hier letztendlich die Energie des Bildes.
Und dann ist die Funktion symmetrisch. So wie die Autokorrelationsfunktion eben definiert wurde,
als mittelwertbefreites Signal, geht sie dann für I gegen 0. Hier haben wir dann das
Leistungsdichte-Spektrum. Rauschen, vor allem wenn sie weißes, gausches Rauschen haben. Da haben sie
zwischen aufeinanderfolgenden oder benachbarten Bildpunkten abgefasst werden, keine statistischen
Abhängigkeiten. Da ist die Autokorrelationsfunktion einfach ein Deltaimpuls oder im Frequenzbereich
eine Konstante. Das wäre jetzt unser Modell für das Bild. Wir nehmen da an, sowas ist ein Bildsignal
und das Rauschsignal gibt uns eine Konstante. Diese gleichen kennen wir schon. Das Wiener
Filter nimmt an. Wir haben Rauschen aufaddiert auf das gefilterte Originalsignal. Wir wollen
mittleren quadratischen Fehler minimieren. Wir nehmen an, das Filter, das wir invertieren wollen,
ist bekannt. Das hier kennen wir. Wir nehmen an, wir kennen die Autokorrelationsfunktion des Bildes.
Kennen sie ja in Wirklichkeit nicht, weil sie nur f'' kennen, aber sie können ja irgendwelche Modelle
annehmen oder sie können für dieses aktuelle Bild die Autokorrelationsfunktion berechnen und
das Rauschen versuchen daraus zu rechnen. Auf alle Fälle wissen wir,
auf alle Fälle, also das könnte man so ein bisschen hinterfragen,
wir nehmen an, dass wir die Autokorrelationsfunktion des Rauschens kennen.
Als Lösung für unser inverses Filter kommt dann heraus, dass die Übertragungsfunktion,
die wir kennen, also die Störfunktion, nehmen wir die Inverse und dann haben wir noch diesen
Faktor. Wir wissen ja, die Inverse an sich ist jetzt erstmal problematisch wegen der Nullstelle.
Wenn wir kein Rauschen hätten, dann würde hier einfach 1 stehen. Wenn wir an einer Stelle bei
einer Frequenz sehr viel Rauschleistung haben, aber unser Signal, das leistungsdichte Spektrum
unseres Signals ist klein, dann wird das hier groß. Dann wird dieser Term klein,
das heißt unser Q von U von V wird dort, wo wir aufgrund der Autokorrelationsfunktion annehmen
müssen, dass wir viel Rauschen haben, das Signal letztendlich nicht verstärken und dort,
wo wir wenig Rauschen haben, wird das Signal verstärkt. Für dieses leistungsdichte Spektrum
des Bildes können Sie einfach auch gemittelte leistungsdichte Spektren annehmen. Sie müssen
das gar nicht unbedingt für das aktuelle Bild kennen. Das funktioniert recht gut.
Ja, die Nullstellen führen dann dazu, dass unser Filter Null ist. Wir werden also nichts
dazu dazufügen. Wir haben diese Dipolstellen los. Die Filterantwort können Sie immer berechnen. Das
Rauschen wird nicht verstärkt. Hier sehen wir jetzt mal ein prinzipielles Verhalten des Wiener
Filters. Hier haben wir verschiedene Übertragungsfunktionen. Sie sehen, in Nähe der
Polstellen ist die Verstärkung durchaus dann auch mal hoch, in diesem Beispiel bei 100. An
den Polstellen selbst ist die Verstärkung Null. Für unser Bild bedeutet das, das hier war unser
Spektrum des Bildes, dass wir je nachdem, was wir für eine inverse Parameterisierung vornehmen,
haben wir hier dann diese gestrichelten oder die durchgezogenen Spektren als Ergebnis.
Warum sind wir hier bei den tiefen Frequenzen mit der Filterung sehr erfolgreich? Das Bildmodell
geht davon aus, dass ein normales Bild bei niedrigen Frequenzen viel Energie hat. Wir
hatten angenommen konstantes leistungsdichte Spektrum für das Rauschen. Das ist bei den
niedrigen Frequenzen relativ zu Bildenergie sehr, sehr wenig. Also können wir da komplett
rekonstruieren. Bei den hohen Frequenzen sagt die Autokorrelationsfunktion des Bildes,
da haben wir eher wenig Energie, also relativ zur Rauschenergie wenig. Dann wird auch nur
wenig verstärkt. Das heißt, die hohen Frequenzen werden dann dargestellt, aber eben haben wir einen
größeren Abstand zum Original. An den Polstellen haben wir natürlich einen ganz großen Abstand,
weil da wird nichts durchgelassen durch die inverse Filterung.
Hier haben wir dann nochmal die praktische Umsetzung. Das sind natürlich Parameter,
die Sie wählen können. Da müssen Sie sich vielleicht mal das Bild angucken. Wie groß
ist denn die Rauschleistung? Das leistungsdichte Spektrum des Bildes können Sie aus dem Bild
berechnen. Wenn Sie das machen, berechnen Sie das Bild, was Sie aufgenommen haben. Das muss
eigentlich Strichstrich heißen. Da ziehen Sie dann einfach die Rauschleistung, die Sie irgendwie
ermittelt haben, ab. Das wäre der leistungsdichte Spektrum. Sie nehmen ein allgemeines Modell,
was Sie aus den Bildern für Ihre Kamera, für Ihren Sender oder für Ihre Röntgenquelle
einfach mal ermittelt haben. Oder Sie haben dieses allgemeine Modell auch in einer mathematischen
Form vorliegen. Dieses H beschreibt letztendlich Ihr System. Es kann auch die Beschreibung der
Verschmierung sein. Angefangen hatten wir ja mit einem Bild, wo wir Bewegungsunschärfe hatten.
Die Bewegungsunschärfe können Sie auch durch einen Filter darstellen. Dann würden wir mithilfe
dieses Verfahrens einen Unvers-Filter haben, um das Bild wieder scharfzeichnen zu können.
Da gibt es verschiedene Vereinfachungen. Wir können auch annehmen, dass das Verhältnis von
Rauschleistung zu Signalleistung konstant ist. Da können Sie hier natürlich eine Konstante
hinsetzen. Das ist nicht so gut, aber lässt sich natürlich einfacher realisieren.
Jetzt zum Beispiel für den Wiener Filter. Links oben das Originalbild mit Spektrum. In der unteren
Reihe haben wir jetzt Rauschen draufvalidiert. Auch auf dem Spektrum ist das Rauschen drauf
zu sehen. Sie sehen jetzt auch bei hohen Frequenzen haben wir sehr viel Energie,
weil das Rauschen eben konstant ist. Restaurationsbeispiele jetzt aufgrund des berechneten
Leistungsdichte Spektrums. Unten aufgrund des geschätzten Leistungsdichte Spektrums.
Vergleichen wir es nochmal zu dem verrauschten Bild.
Das Rauschen haben Sie zum großen Teil losgeworden. Insgesamt haben Sie hier oben,
sehen Sie auch in dem Bild, mehr hohe Frequenzen als hier unten. Ganz einfach,
weil Sie hier das Leistungsdichte Spektrum aus dem gestörten Signal berechnet haben,
haben Sie Störungen durch das Rauschen. Zurückzukommen auf die Bewegungsunschärfe.
Das hier ist letztendlich das Filter. Da kriegen Sie die Bewegungsrichtung raus und auch die Länge,
wie viele verschiedene Szenenpunkte aufsummiert wurden, um einen Bildpunkt auf der Kamera zu
erzeugen. Hier sehen Sie dieses Bewegungsunschärfe-Filter im Frequenzbereich. Dann haben wir
hier das Inverse-Filter und plötzlich können wir das Kennzeichen lesen. Das Bild ist nicht
störungsfrei. Hier sind auch irgendwelche Macken drin, aber das Bild ist plötzlich viel wertvoller
gewesen. Was wir bisher angenommen haben ist, dass wir H von XY kennen. Häufig kennen Sie es
nicht. Es gibt auch Verfahren, die nennen sich Blind Motion Deblurring zum Beispiel. Da optimieren
Sie iterativ. Wir haben hier ein Eingangssignal. Das filtern Sie, kriegen ein geschätztes Signal
raus und dann schauen Sie sich dieses Ergebnis an und aufgrund dessen optimieren Sie Ihren Filter.
Zum Beispiel könnten Sie eine Kantenschärfe, ein Maß für die Kantenschärfe verwenden. Sie könnten
versuchen, glatte Bildbereiche zu detektieren und dort Störungen und Rauschen zu minimieren.
Es gibt iterative Verfahren, mit denen Sie das machen. Damit sind wir dann auch durch.
Bildverzerrung wird meistens durch ein lineares Modell beschrieben. Das heißt, wir haben lineare
Filter, zu denen können wir dann Inverse-Filter entwickeln. Die Inverse-Filter muss man aufpassen.
Sie werden an Polstellen der Bildverzerrung eine unendliche Verstärkung haben. Das muss man in
den Griff kriegen. Das muss man beim Inverse-Filter vermeiden. Ein häufig eingesetztes Filter zur
Inverse-Filterung ist das Wiener Filter. Das minimiert den mittleren quadratischen Filter
zwischen dem Bild, so wie es sein sollte, und dem Bild, was ich nun gerade bekommen habe. Das
geht natürlich nur unter Verwendung von gewissen Annahmen. Wir können die Signale, das Rauschen
und das Bild durch Autokorrelationsfunktionen beschreiben und damit dann das Ganze optimieren.
Es gibt die eine oder andere Vereinfachung für den praktischen Fall. Letztendlich müssen Sie sich,
wenn Sie Inverse-Filterung und Bildrestauration betreiben wollen, das Ergebnis immer wieder
angucken und sehen, ob es Ihren Ansprüchen genügt. Damit bin ich dann für heute durch.
Herzlichen Dank und bis zum nächsten Mal.