Wir haben uns mit Filtern beschäftigt und eine Klasse von Filtern, die in der Bildverarbeitung
viel mehr eingesetzt wird als in der klassischen Signalverarbeitung, sind die nicht linearen
Filter. Wir hatten das letzte Mal einen Medianfilter besprochen. Ein Medianfilter,
da haben sie ein Fenster. Das können sie beliebig definieren, in diesem Beispiel 3x3.
Mit dem gehen sie über das Bild und dann werden alle Werte, die sie in diesem Fenster vorfinden,
der Größe nach sortiert oder nach einem Ordnungskriterium, was sie definieren. Und
der Punkt, der Wert, der in der Mitte ist, in dieser Reihenfolge, das ist der, der dann
zugeordnet wird. Das ist dann ein sogenannter Rangfolgefilter. Da können sie neben dem
Medianfilter, der als Ergebnis den Wert in der Mitte nimmt, auch anderes definieren. Sie können
sagen, ich will den höchsten Wert haben, den tiefsten Wert, zweithöchstens, dritthöchstens.
Das sind dann eben die Rangfolgefilter, die letztendlich so was sind wie ein Medianfilter,
nur ein Parameter mehr, wo sie dann sagen, ich will nicht den ersten Wert haben,
vielleicht den zweiten oder den vorletzten. Dieses Beispiel hatten wir auch gesehen.
Hier haben wir schwarze und weiße Punkte und sie sehen, diese Punkte sind in diesem
mediangefilterten Bild überwiegend weg, was sie mit einem Tiefpassfilter nicht hinbekommen würden.
Mit einem klassischen Tiefpassfilter, da würde der dunkelste Punkt hier, auch hier immer noch
als der dunkelste Punkt auftauchen, er würde nicht so auffallen, weil sie die Kanten weg bügeln
und das heißt, ein Ausreißer nach oben, ein kleinerer Ausreißer nach oben, ein Ausreißer
nach unten, wird in seine Amplitude hochgehoben, fällt nicht mehr so auf. Was ein klassisches
Tiefpassfilter auch macht, das Tiefpassfilter filtert die Kanten weg. Kanten sind ja was
Hochfrequentes. Ein Medianfilter macht das nicht. Wenn Sie mal schauen, hier die Konturlinie, hier
die Kanten sind scharf. So ein Medianfilter ist kantenerhaltend. Das ist eine schöne Eigenschaft
eines solchen Medianfilters. Ein anderes Beispiel für nicht lineare Filter wäre zum Beispiel ein
Gradientenfilter. Wir sehen hier dieses Bild. Dieses Bild wird mit einem Kernel fx gefaltet.
Es gibt dieses Bild. Das Eingangsbild wird nicht nur mit diesem Ergebnis kommen, sondern es wird
auch noch mal mit einem weiteren Gradientenfilter gefiltert. Der eine Gradientenfilter berechnet die
Gradienten in horizontaler Richtung, der andere in vertikaler Richtung. Die Ergebnisse quadrieren
sie, sie addieren sie, sie ziehen die Wurzel und dann bekommen sie dieses Bild. Was sehen Sie in
dem Bild? Dunkel sind letztendlich die Kanten im Bild. Das ist auch ein wesentliches Element in der
Bildverarbeitung. Irgendwo wollen wir wissen, wo sind Kanten, Ecken, Geraden und Kurven. Das macht
man zum Beispiel mit einem Gradientenfilter. Zusammenfassend. Lokale Operationen bedeutet,
ein Ausgangswert im Ausgabebild wird berechnet aus einer lokalen Umgebung an der gleichen Stelle
im vorangegangenen Bild. Es gibt da die sogenannten Boxfilter. Das sind typischerweise
quadratische Filter-Templates, die Sie dann in das Bild schieben. 3x3, 5x5. Ungerade ist das
Wesentliche. Es kann auch ein Filter sein 5x7 oder 21x23. Mit diesen Filtern können Sie, wenn Sie eine
Hochpasscharakteristik dort realisieren, die Bilder schärfer erscheinen lassen. Sie können eine
Kantendetektion durchführen. Diese Filterung hat sehr viel mit der Faltung zu tun. Bei der Faltung
wird das Filterkörner letztendlich in der Reihenfolge nur invertiert. Wenn wir einfach
nur so ein Boxfilter anwenden und eine Filteroperation durchführen, dann haben wir ein
lineares, zeitinvariantes Filter. Manchmal kann man diese Filter auch separieren. Statt ein Bild
mit einem 3x3 Filter zu filtern, kann es möglich sein, dass Sie stattdessen einmal horizontal mit
einem 3x1 Filter filtern und dann das Ergebnis vertikal mit einem 3x1 Filter. Dann brauchen Sie
weniger Rechenoperationen. Das geht natürlich nur, wenn die Kombination dieser beiden Filteroperationen
genau das gewünschte Filterkörner ergeben. Aber wenn Sie das separieren können, dann macht es
definitiv Sinn. Beschleunigt die Rechenoperation oder reduziert die Anzahl der Operationen und
damit beschleunigt es die Rechenfolge. Dann gibt es die nicht linearen Filter, hatte ich schon gerade
gesagt. In der Bildverarbeitung viel relevanter als in der klassischen Signalverarbeitung. Als
ein Beispiel hatten wir den Medianfilter gesehen und eben auch den Gradientenfilter. Es gibt auch
globale Operationen. Das heißt, ein Ergebnisbildpunkt hängt von allen oder sehr sehr vielen Bildpunkten
des Eingabebildes an. Was ist das? Kennen Sie alle die Fourier-Transformation als ein Beispiel.
Hier haben wir das Bild, hier die Fourier-Transformierte. Das sieht jetzt aus nach dem Amplitudenspektrum.
Das Koordinatensystem wurde so gelegt, dass 0,0 in der Mitte des Bildes ist. Weiß bedeutet hier
hohe Amplitude, also viel Energie. Dunkel oder schwarz, keine Energie. Was wir hier sehen ist
letztendlich etwas typisches. Die meiste Energie haben wir um die Frequenzen 0 herum. Das gilt
für praktisch alle Bilder, zumindest für die natürlichen. Synthetisch können Sie natürlich
immer irgendwas erzeugen. Je nachdem, wie so die Bildstrukturen sind, sehen Sie manchmal eine
Ausprägung in horizontaler oder vertikaler Richtung oder in diagonaler Richtung. Hier könnte
man in einer diagonalen Richtung, wenn man will, durchaus etwas mehr Energie erkennen als in anderen
Winkeln. Das habe ich jetzt schief eingemalt. Das müsste eigentlich so eher 45 Grad parallel zu
dieser Linie sein. Als ein Beispiel für eine Transformation. Sie können auch andere Transformationen
berechnen, zum Beispiel die Hadamard-Transformation. Hier haben wir den Gleichanteil. Das ist also auch
eine Transformation, die den Gleichanteil berechnet. Oben links aufgetragen, rot, höchste Energie und
hier die niedrigste Energie. Also auch in der Hadamard-Transformation, was auch irgendwo eine
Frequenztransformation ist. Eine Transformation im Frequenzraum lässt sich aber viel schneller
berechnen, weil wir nur mit Additionen und Subtraktionen zurecht auskommen müssen. Auch bei
dieser Hadamard-Transformation sehen wir das Gleiche, letztendlich wie in der Fourier-Transformation.
Bei den niedrigen Frequenzen haben wir viel Energie und je höher die Frequenz wird, desto
weniger Energie haben wir. Das ist ein typisches Verhalten von natürlichen Bildern.
Dann gibt es noch geometrische Transformationen.
Das heißt, wir können nicht nur einen Punkt hier, einen Punkt hier abbilden und dann die
Grau- oder Farbwerte modifizieren, sondern wir können auch sagen, wir verschieben diesen Punkt.
Wir nehmen diesen Punkt G, modifizieren irgendwie seine Grau- oder Farbwerte und schieben ihn dann
an eine andere Stelle. Wenn wir also den Bildinhalt verschieben, ebenfalls auch verändern, aber eben
auch verschieben, dann sprechen wir von einer geometrischen Transformation. Jeder Video-Decoder
oder auch Encoder macht so etwas. Wenn Sie Bilder drehen, nehmen Sie den Bildinhalt und verschieben
ihn im Ort. Das wäre also eine geometrische Transformation. Genauso, wenn Sie ein Bild
vergrößern, ist das eine geometrische Transformation. Wenn Sie Kameras kalibrieren
oder Bilder kalibrieren, weil Sie in Bildsignalen messen wollen, dann müssen Sie letztendlich die
Verzerrung eines Kameraobjektives korrigieren. Da sehen wir hier Beispiele, wo wir wissen,
wir nehmen mal an, dass diese Linie hier, der obere Bild, der Rahmen oben gerade sein sollte.
Ist er dann in einem Bild nicht? Das sieht man manchmal, manchmal sieht man es auch nicht, je
nachdem, wie genau man hinguckt. Aber das sind typische Verzerrungen, hier jetzt etwas überzeichnet,
die Objektive erzeugen und die wollen Sie dann korrigieren, damit Sie dann im Bild letztendlich
zwischen zwei Bildpunkten, die fünf Bildpunkte auseinanderliegen, überall im gleichen Bild den
gleichen Abstand in der realen Welt haben. Sie da also im Bild messen können. Dann muss man diese
Bilder eben rektifizieren, so heißt es und das ist auch eine geometrische Transformation. Auch
die Luftbilder, die Sie typischerweise sehen bei Google oder wenn Sie die beim Amt für
Kartografie kaufen, Geometrie und Kartografie, sind das nicht die Bilder, die der Sensor unter
einem Flugzeug oder vom Satelliten aufnimmt, sondern diese Bilder werden auch, das nennt sich dann
rektifiziert, die werden also letztendlich erstmal erzerrt. Eine wichtige geometrische Transformation.
Anwendungsbeispiele neben dem ganz klassischen skalieren, drehen von Bildern ist hier zum
Beispiel auch die Korrektur von Schrift. Sie wollen das Schriftbild ändern. Sie sehen hier
schreibt jemand, die Schrift kippt nach rechts. Das können Sie mit einer einfachen geometrischen
Transformation korrigieren. Erst werden Sie hier versuchen den Winkel zu bestimmen, den die
Schrift hat und dann mit einer geometrischen Transformation richten Sie dann letztendlich
die Schrift auf. Es gibt viele verschiedene geometrische Transformationen. Letztendlich
alle Abbildungen, die Sie so aus der Mathematik kennen, die können Sie natürlich auch auf
Bilder anwenden. Wir haben hier mal ein zweidimensionales Koordinatensystem mit X und Y. Sie könnten so
ein Bild verschieben. Sie können das Bild drehen. Sie können eine affine Abbildung machen. Sie
können eine projektive Abbildung machen, eine Ähnlichkeitsabbildung. Diese ganzen Abbildungen
unterscheiden sich in den Freiheitsgraden, die Sie haben und in den Annahmen, die da gemacht
werden. Verschiebung können Sie nur mit zwei Parametern beschreiben. Projektive Abbildung,
da brauchen Sie dann schon eher acht. Eine affine Transformation sehen wir hier. Sie haben
Ihren Eingangsvektor. Bei Bildern sind das dann zweidimensionale Vektoren, also die Koordinaten
des Bildpunktes. Das multiplizieren Sie mit dieser Matrix und bekommen den abgebildeten Punkt.
Bei der projektiven Abbildung nehmen Sie die Koordinaten des Punktes und berechnen den
abgebildeten Punkt. Hier sehen Sie dann einmal die Rechnungsvorschrift für X und Y in Abhängigkeit
von diesen Freiheitsgraden dieser Matrix. Nun gibt es verschiedene Möglichkeiten, wie viel
Freiheitsgrade diese Matrix hat. Wenn wir uns die Matrix anschauen, dann sehen wir natürlich,
das sind neun Parameter, also neun Freiheitsgrade. Typischerweise versucht man mit einer projektiven
Abbildung eine Bewegung in der realen Welt zu beschreiben. Dann haben Sie eigentlich nur sechs
Freiheitsgrade. Sie haben die Translation eines Objektes in 3D. Das sind also drei Parameter. Sie
haben die Rotation. Das sind drei Rotationswinkel, also insgesamt sechs Freiheitsgrade. Wenn Sie
diese Rotation als Matrix darstellen und dann noch Translation dazu, dann bekommen Sie auch
eine 3x3 Matrix mit neun Elementen, die aber dann letztendlich nur sechs Freiheitsgrade hat. Wenn
Sie ein anderes Modell anwenden, Sie sagen, Sie haben eine Ebene im Raum und diese Ebene wollen
Sie an eine andere Stelle gedreht bewegen. Dann haben Sie für diese Bewegung auch wieder sechs
Freiheitsgrade, aber Sie müssen ja die Ausgangsebene irgendwie noch im Raum festlegen. Da kommen dann
noch mal zwei Freiheitsgrade dazu. Es wird gerne bei den Transformationen mit homogenen Koordinaten
gerechnet. Bei homogenen Koordinaten wird ein Skalierungsfaktor, den man typischerweise zu eins
setzt, an die Bildpunktkoordinaten drangesetzt. Wenn wir hier diese 2x3 Matrix arbeiten wollen,
dann brauchen wir hier für x drei Koordinaten und x, y und 1. Die 1 ermöglicht es dann auch,
in dieser Matrix eine reine Translation darzustellen. Das sind dann die homogenen Koordinaten. Wir nehmen
hier ein 3x1 Vektor, homogene Koordinaten x, y und 1 und daraus bekommen wir dann die
Bildpunktkoordinaten des Ergebnisses, aber nicht den homogenen Koordinaten, sondern nur zwei
komponentigen Vektor. Hier haben wir die ganzen Transformationen aufgelistet. Wir gehen im ersten
Schritt davon aus, dass wir hier eine affine Abbildung haben. Wir haben also eine 2x3 Matrix.
Wenn wir nur das Bild verschieben wollen, haben wir hier vorne die Identitätsmatrix und für die
homogene Ergänzung des Bildpunktes x, y für diese 1 haben wir dann hier den Translationsvektor, also
den Offset für die x- und y-Koordinaten. Dann haben wir zwei Freiheitsgrade und wenn sie jetzt
einen Quadrat haben, verschiedensten. Die starre Transformation wäre eine euklidische Transformation.
Da drehen wir und jetzt drehen wir nur im Bild. Da haben wir also zwei Freiheitsgrade. Entschuldigung,
Drehung im Bild, in der Bildebene haben sie einen Freiheitsgrad und Transformationen haben wir zwei
Freiheitsgrade. Wir haben dann also hier die Rotationsmatrix mit einem Freiheitsgrad,
Cosinus und Sinus vom Drehwinkel stehen da drin. Hier haben wir den Translationsvektor,
drei Freiheitsgrade und natürlich werden bei so einer Operation die Längen eines Objekts
erhalten bleiben, genauso wie bei der Translation, die Orientierung, Winkel und Längen erhalten.
Es gibt die Ähnlichkeits-Abbildung, die hier noch einen Skalierungsfaktor drin hat. Damit haben wir
dann einen Freiheitsgrad mehr, vier. Die Längen von irgendwelchen Objekten bleiben aufgrund der
Skalierung dann natürlich nicht erhalten, aber die Winkel bleiben erhalten. Bei der Affinen-Abbildung
da haben wir jetzt sechs Freiheitsgrade. Die Affine-Abbildung können sie also jetzt nicht
mehr in Rotation und Translation zerlegen. Bei der Affinen-Transformation bleibt ihnen was
erhalten, die Winkel bleiben nicht erhalten, die Längen bleiben nicht erhalten, aber parallele
Linien bleiben parallel. Dann gibt es auch die projektive Transformation, die beschreibt
letztendlich, wenn sie eine Ebene irgendwo haben und sie drehen diese Ebene, dann bleiben Linien
nicht parallel. Stellen Sie sich vor, wir haben zwei parallele Linien, so etwas und sie drehen
das jetzt so, dann sind diese oberen und unteren Kanten sicherlich nicht mehr parallel, aber gerade
Linien bleiben gerade. Das ist das, was uns die projektive Transformation erhält.
Noch mal ein paar Beispiele. Wir hatten eben schon die Kissen und Tonnenverzerrung, die uns typischerweise
die Glasobjektive liefern oder auch Plastikobjektive, ist völlig egal. Das heißt also ein Schachbrettmuster
zum Beispiel, was parallel zum Sensor ausgerichtet ist, wird, wenn sie sich das Bild angucken,
je nachdem wie ihr Objektiv ist, entweder tonnenförmig oder kissenförmig abgebildet.
Und mit so einer Radialentzerrung, bei der sie das optische Zentrum kennen müssen,
mit so einer Radialentzerrung können sie dann aus so einem Muster wieder ein Rechteckmuster
erzeugen, sodass das aufgenommene Bild oder das dann entzerrte Bild genauso aussieht wie die reale Welt.
Wenn wir Bilder nun geometrisch verarbeiten, unterscheidet man zwischen Vorwärts- und
Rückwärts-Transformation. Das klassische Vorgehen, was dann die Vorwärts-Transformation ist,
sie nehmen das Bild, sie nehmen ihr Eingangsbild, transformieren es und kriegen das Ausgangsbild.
Das ist das, was wir machen und wenn man das konzeptuell macht, zum Beispiel ein Objekt
bewegt sich von A nach B nach C nach D, das könnte man jetzt auch mit Bildern machen,
dann wird man feststellen, in dem neuen Bild gibt es plötzlich Löcher.
Weil es im neuen Bild Inhalte gibt, die im alten Bild vielleicht nicht zu sehen sind oder weil es
irgendwie nur so ein Zoom-In oder Zoom-Out gibt. Bei dieser Vorwärts-Transformation ist
letztendlich nicht sichergestellt, dass sie, wir gehen ja hier über alle X, das heißt sie tasten
das gesamte Eingangsbild ab. Es ist nicht sichergestellt, dass das Ausgangsbild an allen
Stellen definiert ist. Bei der Rückwärts-Transformation gehen sie umgekehrt vor. Sie gehen über alle
Bildpunktkoordinaten des Ausgangsbildes, des Bildes, was sie berechnen wollen. Sie nehmen die
inverse Transformation und gucken, wo ist denn der geometrische Ort im Eingangsbild, wo ich nachgucken
muss, was ist denn diese Bildpunktinformation. Sie sehen, dass hier Eingangsbild, Vorwärts-
Transformation, wird dieser Bildpunkt irgendwie verschoben. Bei der Rückwärts-Transformation nehme
ich ein Bild irgendwo an einer womöglich floating point Koordinate und schiebe ihn in das Ausgangsbild.
Neben der Frage, ist mein Ausgangsbild komplett definiert, das stelle ich sicher durch die
Rückwärts-Transformation. Es stellt sich natürlich noch die Frage, und das gilt für beide Transformationen,
wenn ich jetzt diesen Bildpunkt um einen halben Bildpunkt verschiebe, dann lande ich hier irgendwo
zwischen den Bildpunkten. Zwischen den Bildpunkten kann ich keine Grauwerte angeben.
Diesen Punkt verschiebe ich, der landet hier. Jetzt muss ich aus diesem Wert letztendlich
irgendwie versuchen, die Bildpunkte in der Nachbarschaft zu berechnen.
Genauso, aber umgekehrt gilt es auch für die rückwärtige Abbildung. Ich will diesen Punkt hier
bestimmen. Meine inverse Transformationsvorschrift sagt, ich soll an der Koordinate 1,8 2,3
nachschauen. An der Koordinate 1,8 2,3 ist genau nichts. Da muss ich also jetzt die Helligkeit,
die Farbe dieses Bildpunktes letztendlich mir besorgen durch Interpolation. Also ich gucke
in der Nachbarschaft nach, was sind dafür Grauwerte und berechne mir dann, interpoliere
den Grauwert für die Stelle, an der ich ihn brauche. Das heißt, diese Transformationen
letztendlich, alle Transformationen hier benötigen eine Interpolation. Die einzige
Transformation, wo sie vielleicht keine Interpolation brauchen, ist die Translation,
wenn sie das T auf ganzzahlige Vielfacher des Bildpunktabstandes begrenzen. Aber auch das wird
selten gemacht. Sie wollen durchaus mal Bilder um einen halben oder einen Viertelbildpunkt
bestimmen. Also brauchen wir diese Interpolation. Es gibt verschiedene Möglichkeiten, das Bildsignal
zu interpolieren. Das einfachste ist die nächste Nachbarinterpolation. Sie kriegen die Koordinate
2,3 1,7. Wer ist am dichtesten dran? Na, sie runden einfach. Dann gehen sie auf die Koordinate
2,2. Hier wird runter, 2,3 wird abgerundet, 1,7 wird aufgerundet und sie schauen nach,
was ist an dieser Koordinate für ein Grauwert. Das ordnen sie dann den Bildpunkt im Ausgangsbild zu.
Wenn sie so etwas machen, dann wird aus einem geraden schwarz-weiß-Übergang, also aus einer
Kante, letztendlich eine Treppenstufe. Das sieht unschön aus. Das nächstbessere Verfahren ist die
bilineare Interpolation. Wir schauen uns dieses Bild hier mal an. In rot sehen wir die vier
Bildpunkte, für die wir alles wissen. Das sind vier Bildpunkte in dem Eingabebild. Wir wollen
den Grauwert oder die Farbwert hier jetzt zwischen diesen Bildpunkten haben an der Koordinate p.
Bei der bilinearen Interpolation wird folgendes gemacht. Sie nehmen
die beiden Paare der horizontal benachbarten Bildpunkte und interpolieren zwischen Q1,2 und
Q2,2. Sie machen eine lineare Interpolation und bestimmen den Wert R2, der die Koordinate
entsprechend in p hat. Das machen sie für Q1,2 und Q2,2 und sie machen es für Q1,1 und Q2,1.
Sie bestimmen diesen Wert hier. Das ist eine einfache lineare Interpolation. Wenn sie bei
Q1,1 den Grauwert 10 haben und bei Q2,1 den Grauwert 110 und wir nehmen mal an,
wir wollen das genau in der Mitte wissen, dann würde da 60 herauskommen. Dann haben wir also
diese beiden Werte und jetzt in einem zweiten Schritt wird dann interpoliert zwischen diesen
beiden Werten. Da wird auch wieder eine lineare Interpolation gemacht. Sie haben einen Grauwert
hier, einen Grauwert hier. Sie wissen, wie weit weg sie von einem dieser beiden Stützpunkte sind.
Also kriegen sie eine gerade hin, lesen eine gerade ab. Das ist mein Grauwert.
Das hier ist dann die Formel. Sie sehen vier Multiplikationen, drei Additionen. Das lässt sich
relativ schnell rechnen und wenn sie daran denken, so ein Bild, das kommt dann 50 mal in der Sekunde,
kommen da zwei Megapixel an. Beim Video sind sie damit auch schon beschäftigt.
Dieses bilineare Filter ist ein letztendlich ein schlechtes Tiefpassfilter. Wenn sie irgendwelche
Geraden haben und sie drehen das Bild, dann brechen die typischerweise nicht auf,
aber das gesamte Bild verliert deutlich an Schärfe. Es gibt bessere Filter, die liefern
ihnen Bilder, die nicht so viel an Schärfe verlieren. Ganz einfach, weil es bessere
Interpolations- oder Tiefpassfilter sind. Die sind dann aber auch rechenaufwendiger.
Ein Filter, der in weiten Bereichen konfigurierbar ist, ist dieser Michel Netravalli Filter.
Es handelt sich um ein kubisches Filter. Die Filterfunktion wird bestimmt aus vier
Stützstellen oder vier Trägern. Wir haben zwei Parameter B und C und hier können wir jetzt
ausrechnen, wie das Signal aussieht. Sie sehen hier die Interpolationsfunktion und wenn sie
jetzt verschiedene Punkte interpolieren wollen, dann sehen sie hier unten, wie diese Interpolationsfunktion,
die sie an verschiedene Stellen setzen, sich überlagert. Jeder Bildpunkt liefert hier rot,
grün, blau, gelb seinen Beitrag zum gesamten Bild innerhalb der
Unterstützungsbreite, innerhalb der Breite dieses Filters und das addieren sie auf.
Sie sehen auch, die Koordinaten gehen hier in dritter,
zweiter und linearer Potenz ein. Das heißt, es ist durchaus rechenaufwendig.
Wenn wir jetzt für einen Punkt P interpolieren wollen, dann kann man seine Nachbarn einfach mal
durchnummerieren. 0 bis P3 und abhängig davon, wo unser Punkt jetzt nun in Bezug auf seine
Nachbarn liegt, haben wir dann hier verschiedene Möglichkeiten der Interpolationsfunktion.
Mit Wahl der Parameter B und C beeinflussen sie offensichtlich die Filterfunktion und die
Ergebnisse sehen dann entsprechend unterschiedlich aus. Also hier B gleich 1, C gleich 0. Dann haben
sie einfach eine kubische B-Spline Interpolation. Wird in Paint verwendet. Hier sehen sie das
Ergebnis. Das nehmen wir jetzt einfach erst mal so hin. Wenn sie B und C anders wählen,
sehen sie das Bild rechts. Was fällt auf? Buchstaben sind schärfer. Was auch auffällt,
wenn sie sich hier einmal diese Linie anschauen, ist auf der linken Seite glatter als auf der
rechten Seite. Die stärkere Tiefpasscharakteristik, die wir auf der linken Seite sehen, ist für die
Buchstaben sicherlich eher schlecht, für die Linien vielleicht positiv. Das ist Geschmackssache. Ich
glaube, da muss man nicht drüber streiten. Dem einen gefällt das eine besser, dem anderen gefällt das andere besser.
Wir können also jetzt zum Thema geometrische Transformation und eng verbunden ist damit dann
auch die Interpolation feststellen, während wir bei Punktoperationen letztendlich immer im
Bildpunktraster bleiben und das Ausgangsbild an einer Stelle XY beeinflusst wird von dem
Eingangsbild an der Stelle XY mit der Umgebung ist das bei der geometrischen Transformation so,
dass die Bildinhalte durchaus komplett verschoben werden können. Sie können sich auch vorstellen,
dass sie Translationen haben oder eine geometrische Transformation, zum Beispiel Translation, die sie
nicht auf das komplette Bild anwenden, sondern nur auf Teile des Bildes macht jeder Videodekoder.
Also wenn ich mich hier jetzt so bewege, dann wird von dem vorangegangenen Bild im statischen
Hintergrund der Inhalt nicht verschoben und da, wo ich mich bewege, wird dann der Inhalt mehr oder
weniger gleichmäßig in die eine Richtung bewegt. Wenn ich jetzt über die Hände gegenläufig bewege,
dann werden die Bildinhalte eben der einen Seite nach links und auf der anderen Seite nach rechts.
Vorwärts- und rückwärts Transformation haben wir besprochen. An sich ist es egal,
wie sie das machen. Es ist immer eine Frage, welches Bild durchlaufen sie vollständig.
Bei der Vorwärts-Transformation gehen sie über das gesamte Eingabebild und rechnen
den Bildpunkt für das Ausgangsbild. Bei der Rückwärts-Transformation laufen sie über das
gesamte Ausgangsbild und gucken, wo könnte dann der Bildpunkt im Eingangsbild gewesen sein. Egal,
welche Transformation sie anwenden, vorwärts oder rückwärts, sie müssen in der Lage sein,
zu interpolieren. Der nächste Nachbarfilter ist sicherlich der einfachste. Den würde ich
aber definitiv nicht empfehlen. Auch das bilineare Filter war vor 20 Jahren häufig
ein Filter, was eingesetzt wurde. Aber heute setzt man eigentlich schon mehr diese höherwertigen
Filter ein. Zum Beispiel ein Michel Netravalli-Filter mit einer von ihnen gewählten Kombination von B
und C. B und C, da können Sie in der Literatur nachschauen. Sie können das an sich beliebig
wählen, aber es gibt Bilder, wo man sehen kann, welche Kombinationen welche Effekte auf die
Interpolation haben. Die elementare Bildverarbeitung kommt zu einem Ende. Die Punktoperationen,
lokale Operationen, das waren die Punktoperationen, da addieren Sie nur was auf jeden Bildpunkt drauf.
Lokale Operationen, das war Filterung, Faltung, sind da die Begriffe. Globale Operationen,
das sind typischerweise Transformationen. Zu dem Punkt Operationen wichtig ist auch da der
Histogrammausgleich, den haben wir schon besprochen. Das macht man durchaus, um die
Bilder letztendlich für den Menschen attraktiver zu gestalten. Sie erinnern sich, wir haben ein
Histogramm. Beim Histogrammausgleich sind im Bild nur Grauwerte von 20 bis 50 drin und nach
einem Histogrammausgleich verteilen Sie diese 31 verschiedenen Grauwerte auf das Intervall 0 bis
250 oder 255. Wenn Sie jetzt auf die Bilder mit einem Computer losgehen, dann kann der
Computer 20 und 21 voneinander unterscheiden. In unserem Auge können wir das nicht. Deswegen ist
das Bild, für das wir einen Histogrammausgleich vorgenommen haben, für den Menschen durchaus
attraktiver. Für einen Computer ist das letztendlich egal. Es ist ja nur wichtig,
dass sich die Zahlen unterscheiden. Entrauschung durch Bildmittlung, haben wir darüber gesprochen.
Lokale Operationen, Filter hatten wir letztes Mal und heute nicht. Lineare Operationen,
Medianfilter, da werden wir sicherlich noch mal weiter reinschauen in diese Lokale Operationen,
weil das sind die nicht so ganz trivialen Dinge. Dann gibt es die globalen Transformationen,
typischerweise irgendwelche Transformationen, wo Sie versuchen, das Bild im Frequenzbereich
zu analysieren und wir haben geometrische Transformationen, wo Bildinhalte gegeneinander
zu verschieben oder zu verformen oder ein Bild auf eine andere Form abzubilden.
Dann gehen wir jetzt weiter zur signalorientierten Bildverarbeitung.
Wir haben den Begriff des Ortsbereichs. Wir befinden uns in den Bildkoordinaten.
Wie Sie es aus der Systemtheorie kennen, es gibt den Einheitsimpuls. Das gesamte Bild ist 0. An
einer Stelle haben wir eine 1. Es gibt Filterung und Falterung und wenn Sie so eine Filterung
oder Falterungsapparat haben, dann können Sie dann natürlich einen Einheitsimpuls drauf geben
und Sie kriegen dann die Impulsantwort. Diese Filterung im Ortsbereich.
Wir sind jetzt hier im zweidimensionalen Ortsbereich. Vorher in der Systemtheorie
hatten Sie wahrscheinlich eindimensional die Zeitachse. Diese Filterung im Ortsbereich,
zumindest solange es sich um eine lineare Filterung hat, können wir auch im Frequenzbereich
durchführen. Dann brauchen wir eine VE-Transformation, eine zweidimensionale
VE-Transformation und dann können wir auch im Frequenzbereich filtern. Von der Nomenklatur
her im Ortsbereich haben wir kleine Buchstaben, zum Beispiel ein Bild f von t. Das falten wir mit
unserem Filter g von t oder g von xy. Draus kommt h und im Frequenzbereich haben wir das
gleiche mit großen Buchstaben. Wir haben f von Omega oder j Omega bekommen, ein g von j Omega.
Okay, das hier ist ein Tippfehler. Das müsste ein h von j Omega sein. Aus der Impulsantwort g wird
dann die Übertragungsfunktion g von j Omega. Wir werden bei diesem Thema jetzt
das Bild als Signal darstellen, Transformationen bestimmen. In der Systemtheorie spricht man häufig
von linearen Zeitinvarianten-Systemen. Zeit haben wir zumindest bei Bildern nicht. Bei Videos haben
sie Zeit, bei Bildern nicht. Hier sprechen wir dann von Bildern von linearen Shift-Invarianten-Systemen.
Es gibt das Problem der Abtastung, der Rekonstruktion. Ein Abtastheorien gibt es.
Bilder werden wir transformieren, werden wir filtern und dann auch die ganzen Transformationen uns anschauen.
Okay, zu den Transformationen. Wir nehmen an f ist ein Vektor im Hilbert Raum und wir haben b
eine Orthonormalbasis in diesem Raum, die den Raum beschreibt und dann können wir f darstellen
als gewichtete Summe dieser Basis. Wir transformieren also ein Signal f in den
Frequenzbereich. Darstellung wird sein, kleine Buchstaben im Ortsbereich, große Buchstaben im
Frequenzbereich und hier dieses Transformationssymbol im Ortsbereich, den Kreis im Frequenzbereich,
den Punkt. Eigenschaft einer solchen Transformation ist, das Skalarprodukt bleibt erhalten.
Hier jetzt die Darstellung der Fourier-Transformation, hier Ortsbereich, hier Frequenzbereich. Sie erinnern
sich, die Fourier-Transformation liefert in Betrag und Phase oder die Fourier-Transformation ist eine
komplexe Transformation. Wir haben jetzt bei dieser Transformation, Fourier-Transformation
liefert Ihnen ja auch den gleichen Anteil, der die Koordinate 0,0 typischerweise hat.
Diesen gleichen Anteil oder diese Koordinate 0,0 haben wir in den Mittelpunkt geschoben,
sodass wir dann in diese Richtung steigende horizontale Frequenzen haben und in die
Richtung steigende vertikale Frequenzen. Wir sehen hier oben das Betragsbild und unten das Phasenbild.
Die niedrigen Frequenzen sind dann die, die um 0 herum liegen. Die hohen Frequenzen sind weiter
weg von 0. Hier ist jetzt ein Kreis eingezeichnet, nur zur Darstellung, also ein Kreis mit dem Wort
low. Wo sind diese tiefen Frequenzen? Der Übergang von tiefen zu hohen Frequenzen ist nicht klar
definiert. Es geht hier nur darum, Ihnen zu sagen, in der Mitte sind die tiefen Frequenzen.
Auf der Kreislinie liegen dann die Werte mit gleicher Frequenz. Hier haben wir eine horizontale
Frequenz, eine vertikale Frequenz und hier haben wir dann die Mischfrequenzen, die insgesamt die
gleiche Frequenz ergeben. In dem Betragsbild können Sie das eine oder andere erkennen. Sie
können zumindest erkennen, bei welchen Frequenzen Sie viel Energie haben. In dem Phasenbild sehe
ich persönlich nichts. Müsste es nicht in Kapitel 4.1 weitergehen? Ja, ich habe mich eben auch
gewundert. Ich gehe mal gucken. Wir betrachten das Bild also als Signal und damit können Sie aus
Systemtheorie oder Signaltheorie letztendlich alles verwenden, was Sie dort gelernt haben bei
der Filterung von Bildern. Zumindest alles, was lineare Operationen angeht. Das hatten wir gerade.
Hier, das muss ein H sein. Wenn wir ein Bild im Transformationsbereich darstellen wollen,
ist das häufig ein Hilfsmittel, um zu verstehen, was da passiert. Wir können letztendlich im
Transformationsbereich leichter die Eigenschaften von Filtern beschreiben. Wir werden diese
Bildverarbeitung einsetzen, um Bilder zu restaurieren, Störungen rückgängig zu machen. Störungen, weil
wir haben ein altes Foto, was gestört ist. Sie haben ein Bild, was Sie übertragen über einen
fehlerbehafteten Kanal und die Kanalkorrektur hat nicht ausreichend funktioniert. Wir können auch
mithilfe der ganz klassischen signalorientierten Bildverarbeitung Merkmale aus Bildern extrahieren,
die vielleicht für eine spätere, weitere Bildanalyse von Bedeutung sind. Was weiß ich,
Gradienten, Kanten, Ecken und so weiter. Das kontinuierliche Signal kennen Sie.
Die Zeit läuft seit immer bis in alle Ewigkeit. Manchmal ist die Zeit auch nur für ein gewisses
Intervall definiert. Sie können sich vorstellen, für Bilder sind sie örtlich begrenzt. Da wird
dieses f von xy dann sicherlich begrenzt sein. Wenn wir ein Zeit- oder Ortsdiskretessignal haben,
dann haben wir da einen Index i typischerweise statt einem t. Das i kann natürlich von minus
und endlich bis plus und endlich laufen. Für Bilder läuft es normalerweise von 0 bis n-1,
wenn wir dann n Bildpunkte in einer Zeile haben. Das kontinuierliche Signal könnte man so
visualisieren. Hier haben wir das diskrete Signal. Bei dem diskreten Signal in der Systemtheorie hat
man häufig von einem delta t gesprochen. Wir sprechen hier von einem delta x1. Das ist letztendlich der
Bildpunktabstand. Der ist erstmal durch ihren Sensor vorgegeben. Wenn wir ein periodisches
Signal haben, dann gilt, dass sich die Funktionswerte wiederholen mit der Periode.
Das kann man im diskreten dann auch so darstellen, dass f von i gleich f von i plus n mal n ist,
wobei groß n dann die Größe des Bildes wäre. Was sie aus der Systemtheorie normalerweise nicht
kennen, ist das mehrdimensionale Signal. Das ist jetzt aber konzeptionell nicht so schwer,
weil Bilder kennen wir schon lange. Die sind zweidimensional. Wir haben eine x-Koordinate,
eine y-Koordinate und die ist normalerweise begrenzt. Also die Laufindizes laufen von 0
bis n-1 und von 0 bis n-1. Die Bilder müssen ja nicht quadratisch sein, sondern die können ja auch
rechteckig sein. Das bedeutet dann, während wir im kontinuierlichen hier so eine liebig geformte
Funktion haben, haben wir dann im diskreten letztendlich an den Koordinaten Deltaimpulse,
denen wir das Signal repräsentieren oder gewichtete Einheitsimpulse.
Unsere Bilder typischerweise sind endlich und ortsdiskret. Das ist also die Beschreibung.
Schauen wir uns jetzt erstmal Transformationen an. Also was sehen wir im Frequenzbereich?
Grundlage liefert die Fourier-Transformation. Zu sehen gibt es schon lange. Das heißt,
jede Funktion, die nur von einer Variablen abhängt, kann als gewichtete Summe von Sinus- und
Kosinusfunktionen dargestellt werden. Das hat uns Herr Fourier erzählt. Das gilt auch im
zweidimensionalen. Dann haben wir eben Produkte von Sinus- und Kosinusfunktionen.
Die Fourier-Reihe, die ein Signal so darstellt, ist dann die Summe von diesen Fourier-Koeffizienten,
die diese Sinus- und Kosinusgewichteten Sinus- und Kosinuskomponenten enthalten.
Der Grund, warum das interessant ist, ist, wir können das Signal im Frequenzraum beschreiben und
das ist uns eigentlich einigängiger für den Menschen. Ist ein Signal eher hochfrequent oder
tieffrequent, das kann man natürlich in Grenzen auch einem Zeitsignal ansehen, aber im Frequenzbereich
wird das alles viel offensichtlicher. Hier wird gesprochen. Handelt sich das um eine hohe oder
eine tiefe Stimme? Das können Sie an diesem Spektrum sicherlich eher sehen, als wenn Sie
jetzt ein Sprachbeispiel von einem Mann und einer Frau sehen würden, würden die im Ortsbereich
letztendlich gleich aussehen. Aber im Frequenzbereich würden Sie dann einen deutlichen Unterschied sehen,
bei Männern typischerweise mehr tiefe Frequenzen, bei Frauen mehr hohe Frequenzen.
Wir brauchen jetzt, um an diesen Frequenzbereich zu kommen, ein paar Begriffe. Wir müssen wissen,
was im Linearraum ist, im Vektorraum. Lineare Unabhängigkeit, Orthogonalität von Vektoren,
ist da wichtig, das Skalarprodukt und allgemeiner Typologieentwicklung. Sind letztendlich alles
Begrifflichkeiten, die Sie zum großen Teil, denke ich, aus der Mathematik erkennen. Ein
linearer Raum, das ist letztendlich auch der Raum, den wir so als Mensch fühlen,
wird als Vektorraum bezeichnet und in diesem Vektorraum haben wir Vektoren. Zum Beispiel Vektoren im Raum,
x, y, z. Sie können aber auch ein zeitdiskretes Signal haben und dann nehmen Sie 1000 Abfasswerte,
dann haben Sie auch einen Vektor der Dimensionen 1000 mal 1. Sie können die Menge aller stetigen
Funktionen nehmen, die Sie auf einem Intervall definiert haben oder auch die Menge der Matrizen,
der ortsdiskreten Bildsignale. Also Sie können jedes Bild auch als Vektor darstellen.
Vektoren, das ist, wenn Sie einen Raum aufspannen, wichtig. Da müssen wir die Möglichkeit haben,
Unabhängigkeit von Vektoren zu bestimmen. Wenn wir hier einen linearen Raum haben und wir haben
die Vektoren x in diesem linearen Raum und hier ein paar Gewichtungsfaktoren, dann sind diese Vektoren
x1 bis xn linear unabhängig, wenn sie durch die gewichtete Überlagerung dieser Vektoren
kein Nullvektor erzeugen können. Es sei denn, alle Lambdas sind Null.
Die maximale Anzahl linear unabhängiger Vektoren ergibt dann die Dimension des Raumes an. Im
Zweidimensionalen klassisch haben wir dann zwei Vektoren, die das Lenkrecht aufeinander stehen,
die diesen Raum aufspannen und wenn Sie jetzt einen dritten Vektor haben, können Sie den immer
durch Kombination dieser anderen beiden Vektoren darstellen. Damit ist die Dimensionalität 2 und
das ähnliche können Sie auch im Raum machen. Dann sind Sie bei drei Dimensionen. Wir haben
Einheitsvektoren. Bei den Raumkoordinaten oder Bildkoordinaten haben wir dann an einer Stelle
eine 1 und ansonsten Nullen. Hier e1, e2, en. Das müsste dann groß en sein, weil wir, also hier
steht rn. Bei Bildern haben wir dann ja ein kleines n, typischerweise ein großes n für die
Dimensionalität und wir können auch mehrdimensional das aufziehen. Wir können Matrizen der Größe n
mal m definieren und bei diesen Matrizen haben wir dann Einheitsmatrizen, nicht Einheitsvektoren.
Die Einheitsmatrizen können Sie auch als Einheitsvektoren bezeichnen. Wichtig ist, diese
Matrix ist überall 0 und an einer Stelle ist die 1 und dann haben wir das nicht nur in einer
Reihe, wie hier, dass es laufen kann, sondern es läuft im Zweidimensionalen. Das ist also eine
irgendwo konsistente Erweiterung dessen, was wir aus dem Eindimensionalen können. Wir können jetzt
einen beliebigen Vektor x im Vektorraum als Summe der Einheitsvektoren darstellen, als gewichtete
Summe. Hier haben wir die Einheitsvektoren. Jeder Einheitsvektor kriegt einen entsprechenden
Gewichtungsfaktor. Das wird alles aufsummiert und damit können wir dann jeden Vektor x in
unserem Raum darstellen. Bei Bildern sind wir im Zweidimensionalen, typischerweise die Dimension
n mal m. Das heißt, ein Bild f stellen wir dar durch Gewichtung des Einheitsvektors oder der
Einheitsmatrix, die eine 1 an der Stelle xy hat, mit einem Faktor fxy. Das könnte der Grauwert an
der Stelle xy sein. Dann summieren wir auf über alle Bildpunkte. Da diese Einheitsvektoren an
einer Stelle 1 sind, wird auch jeder Einheitsvektor mit dem zugehörigen Gewichtungsfaktor nur einmal
berücksichtigt und so kriegen wir das Bild f zusammen.
Sie kennen das Skalarprodukt, definiert in einem linearen Raum über einem Körper,
wo die entsprechenden Operationen definiert sind. Für ein Skalarprodukt muss gelten,
wenn wir das Skalarprodukt von j mal g bilden, muss das größer als 0 sein für alle g in e,
ausgenommen für den Nullvektor. Das Skalarprodukt von f mal g
muss gleich dem konjugiert komplexen Skalarprodukt von g mal f sein.
Normalerweise sagen wir, das Skalarprodukt a mal b ist gleich b mal a. Das gilt aber nicht
für komplexe Zahlen oder komplexe Vektoren. Wenn wir komplexe Vektoren haben, müssen wir das hier
berücksichtigen. Ich war diese Woche in einer Doktorprüfung, da war das eine Frage, die zu
interessanten Einsichten führte. Dann handelt es sich hier um eine lineare Operation, also Skalarprodukt
von einem gewichteten Vektor, noch einem gewichteten Vektor mit einem Vektor h. Da können sie auch die
Summe hier auflösen, zwei Summen. Die Addition letztendlich nach der Skalarproduktbildung und
nach der Gewichtung mit diesen Faktoren Alpha und Beta durchführen.
Der Unterschied zwischen einem unitären und einem euclidischen Raum ist, der euclidische Raum, das ist das,
was wir in der Welt so erleben. Der ist ein linearer Raum definiert für reelle Zahlen mit Skalarprodukt.
Der unitäre Raum, das ist letztendlich das gleiche, nur dass da auch die komplexen Zahlen mit
berücksichtigt sind. Also im euclidischen Raum haben wir das konjugierte Komplexe nicht. Da gilt das Skalarprodukt
von A mal B ist im Skalarprodukt von B mal A identisch. Beim unitären Raum spielt das hier
dann eben das zu berücksichtigen. Das Skalarprodukt berechnen sie durch komponentenweise Multiplikation
und Aufsummation der Ergebnisse. Also hier sehen sie die Schreibweise für ein Skalarprodukt. Wir
haben das kleine und größere Zeichen dazwischen die beiden Vektoren, die wir miteinander multiplizieren
wollen. Im euclidischen Raum komponentenweise Multiplikation und Addition. Im unitären Raum,
wenn wir komplexe Zahlen haben, dann machen wir auch die komponentenweise Multiplikation und
Addition, wobei wir aber den einen Vektor konjugiert komplex berücksichtigen.
Sie können das auch für Funktionen definieren. Hier integrieren wir über das Intervall AB das
Produkt der Funktionen und wenn sie dann das Skalarprodukt in zweidimensionalen berechnen
wollen, dann nehmen sie hier für den euclidischen Raum diese Definition und erweitern sie auf
Zwei-Dimensionen. Das heißt wir müssen über beide Raumkoordinaten oder Ortskoordinaten
aufsummieren und da haben wir jeweils das Gewicht der Bildpunkte, die am gleichen Ort stehen.
Vektoren sind orthogonal, wenn das Skalarprodukt dieser beiden Vektoren 0 ergibt.
F und G sind orthogonal für Skalarprodukte gleich 0.
Ein Orthogonalsystem besteht, wenn wir hier
diese Vektoren F und G haben, die zu unserer Menge gehören. Sie seien unterschiedlich und
wenn das Skalarprodukt von F von G größer gleich 0 ist, dann gehören die zu einem
Orthogonalsystem. Das Null-Element, der Nullvektor gehört nicht dazu und wenn diese Vektoren
letztendlich alle normiert sind, also das Skalarprodukt 1 oder 0 ist, dann sprechen
wir von einer Orthonormalbasis. Das ist das, was wir typischerweise haben. Im euclidischen Raum werden
wir alle sagen die Koordinaten x, y, z. Die Einheiten werden gleich groß und damit haben wir
dann eine Orthonormalbasis. Bei Bildern muss das nicht so sein. Der Bildpunktabstand in
horizontaler Richtung und in vertikaler Richtung kann unterschiedlich sein. Kameras für industrielle
Anwendungen haben normalerweise quadratische Bildpunkte. Das heißt, die Bildpunkte haben den
gleichen Abstand in vertikaler und horizontaler Richtung. Bei manchen Fernsehkameras, Videokameras
sind die Bildpunkte rechteckig. Da hätten wir dann letztendlich keine Orthonormalbasis. Aber
der Unterschied zwischen den rechteckigen und den quadratischen Bildpunkten, der ist relativ klein.
Sie sehen es manchmal, wenn sie einen Computermonitor nehmen, der hat quadratische
Bildpunkte. Wenn sie da einen Kreis haben und den stellen sie dann auf dem Fernseher dar,
dann wird das eine Ellipse. Aber da müssen wir schon genau hinschauen. Auf den ersten Blick fällt das nicht auf.
Das hatten wir schon für die Definition der Fouillet-Transformation. Wir haben hier die
Fouillet-Reihe. Das Signal setzt sich zusammen aus den Basisfunktionen und den Fouillet-Koeffizienten.
Hier haben wir die Darstellung im Ortsbereich kleiner Buchstaben, im Frequenzbereich großer
Buchstaben, im Ortsbereich der Kreise, im Frequenzbereich der Punkte.
Jetzt mal ein Beispiel für eine unitäre Transformation. Wir haben hier jetzt mal ein
Bild fxy, vier Bildpunkte, ein kleines Bild mit drei verschiedenen Grauwerten.
Bei den Basisvektoren haben wir hier vier Stück und diese vier Vektoren stehen sicherlich alle
senkrecht aufeinander. Die Frage ist jetzt, wie können wir jetzt dieses Bild
f von xy durch diese Basisfunktionen darstellen.
Wir können jetzt als erstes mal gucken, ob wir hier eine unitäre Transformation überhaupt
vorliegen haben. Dazu muss das Skalarprodukt von einem Vektor mit sich selbst 1 ergeben
und alle anderen Skalarprodukte der Basisvektoren mit den anderen Basisvektoren muss 0 ergeben.
Wenn wir jetzt mal b0 mit sich selbst multiplizieren, dann werden wir 1 mal 1 rechnen,
4 mal kommt 4 raus und wir teilen durch und halb mal ein halb ist 1. Wenn Sie das mit dem
multiplizieren, dann können Sie sich vorstellen, hier haben wir zwei Minuszeichen, zwei mal ein
Pluszeichen, das wird dann 0 werden. Das gleiche gilt hier für die Kombination von b0 mit den
anderen Basisbildern. Sie können das auch sehen, wenn Sie b1 mit b2 multiplizieren,
Sie kriegen hier Minuszeichen, hier kriegen Sie Pluszeichen, hier kriegen Sie wieder Minuszeichen,
hier kriegen Sie Pluszeichen, zweimal Minuszeichen, zweimal Pluszeichen, wird auch 0 rauskommen.
Das kann man durchprobieren, kommt raus, das ist eine orthonormale Basis.
Wenn wir jetzt die Komponenten haben wollen für diese Transformation, dann berechnen wir das
Skalarprodukt unseres Bildes f von xy mit diesen verschiedenen Basisfunktionen.
Also wir nehmen unser Bild f von xy, multiplizieren es mit b0, rauskommt 7,5.
Wir multiplizieren es mit b1, b2, b3, damit haben wir diese Koeffizienten und wir können
jetzt umgekehrt durch gewichtete Überlagerung dieser Basisbilder unser Bild wieder rekonstruieren.
Also der Koeffizient für b0 war 7,5. Wir berechnen also 7,5 mal 1,5 mal diesen Basisbild plus 3,5 mal
dem nächsten Basisbild minus 1,5, dem nächsten Basisbild und so weiter. Rauskommt das Originalbild.
Wir können jetzt also auch sagen im Ortsbereich haben wir dieses Bild,
im Frequenzbereich sind das hier unsere Transformations-Koeffizienten.
Wenn wir uns nochmal anschauen, was zeigen diese Basisbilder?
Das hier, das scheint ja irgendwie einen Gleichanteil zu berechnen.
Da werden die einzelnen Grau-Werte aufsummiert.
Damit haben wir da letztendlich den Mittelwert. Gegebenenfalls müssten sie noch skalieren durch
die Anzahl der Bildpunkte. In diesem Falle 4. Hier werden letztendlich Kontraständerungen
in horizontaler und in vertikaler Richtung berechnet. Das heißt, da kriegen wir Aussagen
über horizontale und vertikale Kanten und hier geht es um die Diagonale.
Wir können diesen Basisbildern also durchaus auch gewisse Bedeutung zuordnen.
Diese Bedeutung ist abhängig davon, was für eine Transformation wir haben, leicht fassbar
oder auch nicht. Bei der diskreten Fourier-Transformation, dem Gleichanteil, dem
Koeffizienten 0,0, dem können wir eine Bedeutung zuordnen. Das ist eben der mittlere Grauwert in diesem Bild,
die mittlere Helligkeit. Bei den komplexwertigen anderen Basisbildern habe ich persönlich so meine
Probleme. Aus der Fourier-Transformation kann man die diskrete Kosinus-Transformation ableiten.
Da sind die Basisbilder alle reell. Bei der diskreten Fourier-Transformation sind sie sehr komplexwertig und
damit für uns schwierig zu verstehen. Bei der diskreten Kosinus-Transformation sind sie alle
reell und das sind letztendlich Sinuswellen unterschiedlicher Frequenz und man kann dann
sehen, dass man durch Überlagerung dieser Sinuswellen jedes beliebige Bild synthetisieren kann.
Damit hat man dann auch eine Vorstellung, was in dem Bild drin ist. Auch die Hadamard-Transformation,
die letztendlich ähnlich ist wie die Transformation, die wir beispielhaft berechnet haben.
Die hat nur Transformations-Koeffizienten 1 und Minus 1, ermöglicht eine Visualisierung der
Basisbilder, aus denen man ein Bild zusammensetzt, um dann ein Verständnis dafür zu bekommen,
was in dem Bild zu sehen ist. Dann gibt es noch andere Transformationen, die andere Eigenschaften
haben. Die Wavelet-Transformation zum Beispiel liefert Ihnen eine örtliche Zuordnung der
Frequenzen. Wenn Sie die Fourier-Transformation berechnen, dann haben Sie diese Überlagerung
dieser Fourier-Basisvektoren. Wenn Sie dabei in einer Frequenz sind, dann wird Ihnen letztendlich
gesagt, in dem Bild ist diese Frequenz drin. Keiner sagt Ihnen, wo im Bild Sie diese Frequenz
besonders stark finden. Eine Wavelet-Transformation macht eine räumliche oder örtliche Zuordnung
der Frequenzen, sodass Sie dann bei der Wavelet-Transformation durchaus erkennen
können, hier habe ich sehr viele hohe Frequenzen und in dem Bildbereich scheinen wohl eher die
niedrigen Frequenzen zu dominieren. Zur Fourier-Transformation. Im Eindimensionalen, das obere
Bild haben Sie schon gesehen, links die Sprache, rechts das Spektrum dazu. Wir haben also den
Betrag der Fourier-Koeffiziente aufgetragen. Im Zweidimensionalen, das Bild haben wir auch
schon gesehen, hier links Lena, rechts das Spektrum. Hier ist die Frequenz 0,0. Im Eindimensional war
die Frequenz 0,0 hier und hier die hohen Frequenzen. Hier steigen die Frequenzen mit
Abstand zum Nullpunkt an. Die Fourier-Transformation
benutzt das Skalarprodukt. Wir haben eine komplexe Fourier-Transformation, also das
Skalarprodukt ist zu berechnen über unser Intervall 0,t. x von t mal kommuniziert komplex.
y von t, die Basis der Fourier-Transformation ist komplex, 1 durch Wurzel t und dann haben wir
e hoch j2p k t durch t. Wir haben hier oben also zwei Laufvariablen und je nachdem, ob wir jetzt
vom Frequenzbereich in den Ortsbereich wollen oder umgekehrt integrieren oder summieren wir
über die Komponente, die wir nicht haben wollen. Also entweder k, was dann der Frequenzindex wäre
oder t, das wäre der Zeitindex. Wir können also f von t darstellen, indem wir die Fourier-Koeffizienten
nehmen und wir summieren über alle Ks, also über alle Fourier-Koeffizienten. Die Zeit bleibt uns
erhalten oder wenn wir vom Zeitbereich in den Frequenzbereich wollen, dann integrieren wir auch
wieder von 0 bis t und wir erhalten uns dadurch das k.
Diese Basisfunktion hier, j2p k t durch t, können sich nach der Euler'schen Formel in
einen realen und einen komplexen Teil umwandeln.
Im Eindimensionalen sind unsere Basiskoeffizienten hier dargestellt und das ist dann das, was wir
eben letztendlich schon mal hatten. Er gibt sich durch Summation für diskrete Signale hier einmal
von den Fourier-Koeffizienten, die bekannt sind, zum Signal, zum diskreten Signal oder hier vom
diskreten Signal. Wir summieren auf über alles und setzen das k auf den Fourier-Koeffizienten, den wir haben wollen.
Die fk's sind unser Frequenzspektrum oder auch Spektrum. Die sind komplex. Wenn wir jetzt uns
irgendwas anschauen wollen, ist es typischerweise so, dass wir uns das Amplitudenspektrum angucken.
An den Bildern, die wir eben gesehen hatten, das war das Amplitudenspektrum, das wir gesehen haben.
Das berechnen wir aus den Fourier-Koeffizienten, indem wir die Betragsbildung machen. Also Realteil
zum Quadrat plus Imaginärteil zum Quadrat aus der Summe die Wurzel ziehen. Das ist das, was
typischerweise dann als Amplitudenspektrum visualisiert wird.
Wenn sie die Wurzel nicht ziehen, haben sie das Leistungsspektrum und dann wird noch die Phase
visualisiert. Das ist der Argus von Imaginärteil durch Realteil. Das Phasenbild hatten wir heute
auch schon mal gesehen. Das war das Bild, zu dem ich sagte, ich sehe da nichts. Im Zweidimensionalen
machen wir das gleiche wie im Eindimensionalen, nur dass wir noch die zweite Komponente dazu tun.
Das Skalarprodukt ist jetzt nicht über eine Summe definiert, sondern über eine Doppelsumme. Wieder
das eine Signal, das konjugiert komplexe andere Signale. Also das eine Signal f und das andere
Signal g. Die Basisfunktionen sehen sie im Eindimensionalen, hatten wir 1 durch Wurzel n,
e hoch j2, p, i, n durch n. Das bleibt uns erhalten. Wir multiplizieren dazu noch die zweite Dimension,
das ist dann 1 durch Wurzel m. Und hier ist die Basisfunktion dazu.
Das heißt, die zweidimensionale Basisfunktion ergibt sich letztendlich durch Multiplikation
von zwei eindimensionalen Basisfunktionen. Mit n und m haben wir jetzt hier auch eine
Bilddimension von nicht quadratischen Bildern vorgesehen.
Die diskrete Fourier-Transformation im zweidimensionalen ist dann letztendlich genauso
wie im eindimensionalen, bloß eine zweite Dimension erweitert. Wir haben jetzt eine
Doppelsumme. Wir haben hier unser Bildsignal zweidimensional und wir haben die beiden
Komponenten, die horizontalen und die vertikalen Komponente der Basisfunktionen.
Und wenn sie zurück transformieren, haben wir auch wieder die Doppelsumme. Wir haben hier die
Fourier-Transformierte. Der Transformationskörner oder die Transformationsfunktion, die Basisfunktion,
Sie sehen hier haben wir ein Minuszeichen, das ist hier weg. Ansonsten ist die Berechnung
letztendlich genau die gleiche. Klar ist auch, hier summieren wir mit den i und k über die
Fourier-Transform-Koeffizienten und hier summieren wir mit x und y natürlich das
Bild über die Ortskoordinate. Das haben wir schon mal gesehen. Betrag der Fourier-Koeffizienten
sehen Sie hier. Hier sehen wir das Phasenspektrum.
Schauen Sie noch mal zurück. Wenn Sie sich dieses Bild hier anschauen, dann sieht es aus wie ein
normales Foto. Sie sehen hier, da ist jetzt ein Streifenmuster drauf gesetzt. Da gibt es hier
eine Linie, die horizontal verläuft. Hier auch und vertikal ist ein Linienmuster drauf. Die
Frequenzen dieses überlagerten Musters sehen Sie im Spektrum. In der Phase sehe ich es nicht.
Wenn Sie jetzt ein natürliches Bild haben und Sie sehen so etwas in dem Spektrum, dann wissen Sie,
da ist eine Störung drauf. Oder es kann ja auch ein natürliches Bild sein, wo einer vor einem
Gitterzaun steht. Das kann ja auch sein. Aber das sind Dinge, die typischerweise in rein natürlichen
Bildern nicht vorkommen. Auch wenn die Basisbilder der Fourier-Transformation typischerweise komplex
sind, kann man natürlich auch nur den Realteiler von sich anschauen und damit den Fourier-Koeffizienten,
die irgendwo in der Frequenz liegen, eine gewisse Bedeutung zu ordnen. Hier in der Mitte ist 00.
Das ist der Gleichanteil. Das heißt, damit wird die mittlere Helligkeit des Bildes eingestellt.
Dann haben wir hier eine Frequenz auf der horizontalen Achse. Die vertikale Frequenz an
dieser Stelle ist 0 und das hier ist das Basisbild dazu. In vertikaler Richtung ändert sich also in
den Spalten ändert sich das Signal nicht. Damit sind es in vertikaler Richtung die Frequenz 0.
In horizontaler Richtung sehen Sie diese Wellen. Damit haben wir da irgendwie eine Frequenz und
die Frequenz ist eben hier zu sehen. Wir haben da diese beiden Punkte. Die Frequenzen treten ja
immer positiv und negativ auf. Wir haben diese beiden Punkte in einem gewissen Abstand zu 0 auf
der horizontalen Achse. Also vertikale Frequenz 0, horizontale Frequenz von 0 verschieden.
Wir können das Ganze auch um 90 Grad drehen. Hier haben wir jetzt in horizontaler Richtung,
also in den Zeilen, keine Veränderung. Das heißt, die frequenz, die horizontale Frequenz ist 0.
Und in vertikaler Richtung haben wir eine Veränderung, haben wir diese Frequenz. Also
haben wir als Fourier-Koeffizienten diese beiden. Und wenn sich dieses Muster dreht,
dann kriegen wir eben Frequenzen, die auf den Diagonalen liegen. Wenn Sie dieses Bild nehmen
und nur das Bild in der Ebene drehen, dann bleibt der Abstand vom Fourier-Koeffizienten
zum Nullpunkt gleich. Letztendlich, wenn Sie das Bild drehen,
dann würden die Fourier-Koeffizienten auf dem Kreisland.
Ein Bild hat Amplitude und Phase.
In diesem Beispiel sehen wir hier Angela Merkel,
das Phasenbild, die Amplitude der Fourier-Koeffizienten. Sie sehen hier,
das ist ein typisches Bild. Um 0 herum haben wir die hohen Frequenzen und es flacht ab.
Auf der linken Seite sehen wir eine andere Person. Auch die hat ganz überraschend ein
normales Spektrum und ein Phasensignal. So, nun kann sie aus dem Frequenzbereich,
aus dem Fourier-Bereich, wieder das Bild rekonstruieren. Sie können die Fourier-Koeffizienten
ja auch erstmal verändern, bevor sie die inverse Transformation berechnen. Was hier jetzt gemacht
wurde, ist, es wurde von dieser Person das Amplitudenspektrum genommen und von Frau Merkel
die Phase. Dann wurde die inverse Transformation berechnet, die inverse Fourier-Transformation und
Sie sehen Frau Merkel. Wenn Sie dieses Spektrum nehmen würden und diese Phase und Sie berechnen
die inverse Fourier-Transformation, dann würden Sie natürlich wieder dieses Bild bekommen.
Wenn wir von dem linken Bild die Phase nehmen und von Frau Merkel die Amplitude, kommt
unglücklicherweise das linke Bild heraus. Wir als Menschen sehen in der Phase nichts. Was Sie hier
aber sehen, ist, die Phase des Signals scheint das Wichtige zu sein. Das heißt, wenn Sie im
Frequenzbereich etwas mit Bildern machen, achten Sie auf die Phase. Die dürfen Sie nicht vernachlässigen.
Wir hatten schon in einer der letzten Stunden festgestellt, wenn Sie eine zweidimensionale
Operation separieren können in zwei eindimensionale Operationen, dann rechnet sich alles viel
schneller. Damit ist die Frage natürlich auch interessant. Können Sie eine zweidimensionale
Fourier-Transformation separieren? Die Antwort ist ja. Hier haben wir die Funktion für die
zweidimensionale diskrete Fourier-Transformation.
Wir haben hier eine Summe über X und eine Summe über Y. Sie sehen, dieses Ding hängt nur von X ab.
Es hängt nicht von Y ab.
Und umgekehrt. Das macht man sich zunutze. Hier wird die Doppelsumme aufgeteilt. Im inneren Bereich
berechnen wir die Fourier-Koeffizienten über Y.
Also über die Spalten.
Und wenn Sie das berechnet haben, berechnen Sie die Fourier-Transformation über X, also über die
Zeile. Das heißt, die Transformation ist separierbar und damit können Sie dann auch schneller rechnen,
als wenn Sie es zweidimensional ausrechnen.
Wichtig nochmal vom Konzept. Sie haben Ihr Bild. Wir machen eine 1D-Transformation. Da kriegen Sie
dann genauso viel Fourier-Koeffizienten raus, wie Ihr Bild hat. Und dieses Ergebnis transformieren
Sie nochmal. Da machen Sie dann eine 1D-Transformation und dann haben Sie hier die
2D-Fourier-Transformation. Sie nehmen Ihr Bild, transformieren in vertikaler Richtung und das
Ergebnis transformieren Sie dann nochmal. Die Fourier-Transformation ist linear. Also die
Fourier-Transformation von diesem Operator. Da können Sie auch auf die Funktionen erst die
Fourier-Transformation anwenden und dann skalieren Sie und addieren Sie. Das ist das, was wir hier
stehen. Und die Fourier-Transformation, weil wir sie als monetäre Transformation aufgesetzt haben,
erfüllt dann auch die parsomalische Gleichung. Das heißt, die Energie im Frequenzbereich entspricht
der Energie im Zeitbereich oder im Bildbereich, im Ortsbereich. Die Basisfunktionen der diskreten
Fourier-Transformation sind periodisch. Da gibt es hier dieses große N und wenn Sie ein Vielfaches
davon im Zähler drauf addieren, ändert sich der Wert genau gar nicht. Das gilt im Eindimensionalen.
Das gilt aber auch im Zweidimensionalen. Hier die Periode N für die X-Komponente und M für die Y-Komponente.
Das bedeutet im Ortsbereich oder Zeitbereich nehmen wir an, dass f von i gleich f von i plus n
mal n ist. Oder f von xy ist gleich f von x plus n mal n, y plus n mal m. Ist das ein Problem? Ja,
nein. Also das Bild, was wir haben, typischerweise, ist ja nur n mal m Bildpunkte groß. Das heißt,
dieser Punkt unter der Annahme i läuft von 0 bis n-1. f von i ist im Bild. f von i plus n mal n ist außerhalb des Bildes.
Stört uns nicht weiter. Was wir aber berücksichtigen müssen, was angenommen wird bei der
Fourier Transformation ist, dass das Bild sich periodisch wiederholt. In der Realität haben wir
genau das hier. In der Berechnung gehen wir davon aus, dass dieses Bild sich periodisch wiederholt.
Also hier ist noch mal n mal m dran und hier und hier. Es ist also unendlich ausgedingt. Ist vielleicht
erst mal egal, aber wenn Sie dann gucken, was hier an den Stößen passiert, wo das Bild aneinander
kommt, wo also letztendlich die linke Seite des Bildes mit der rechten Seite zusammenstößt,
dann haben wir wieder das Problem, was wir hatten schon mal bei der Filterung. Bei der Filterung
wollten wir ja sagen, dass das gefilterte Bild genauso groß sein sollte wie das Eingangsbild.
Da mussten wir am Rand etwas tun und da hatten wir uns dann darauf geeinigt, eine Spiegelung des
Signals am Rand ist das Richtige. Also wir haben das Eingangsbild letztendlich vergrößert um
entsprechende Filtergröße. Eine Spiegelung ist das Richtige. Wir hatten aber auch das Prinzip der
periodischen Fortsetzung einmal uns angeschaut und festgestellt, das macht gar keinen Sinn,
weil sie ja womöglich auf der einen Seite das Bild ist rot und auf der anderen Seite ist es blau.
Dann würden Sie das rot an das blau kleben, das macht keinen Sinn. Die Fourier-Transformation
macht aber genau das. In vielen Anwendungen ist das irrelevant, aber manchmal führt es zu Effekten,
wie Sie sehen, die dann das eine oder andere merkwürdige Verhalten der Fourier-Transformation
erklären. Sollten Sie also im Hinterkopf behalten. Also das Bild, was wir haben,
ist einfach ein Rechteck mit Signal. Das Bildmodell für die Fourier-Transformation
ist aber dieses sich periodisch wiederholende Bild. Sie können sich, wenn Sie denn wollen,
die diskrete Fourier-Transformation dann auch periodisch vorstellen. Dann haben Sie letztendlich
so ein Torus. In der einen Richtung laufen Sie im Kreis. Da haben Sie dann die Frequenzen in der
einen Richtung, das weiß ich, in der horizontalen Richtung und in dieser Richtung dann in der
vertikalen Richtung. Die Fourier-Transformation wird aus einem Bild der Größe n mal m berechnet.
Wir kriegen n mal m Fourier-Koeffizienten, aber die sind komplex. Das heißt, wir haben am Eingang
n mal m Zahlen, am Ausgang haben wir zwei mal n mal m Zahlen. Das ist natürlich die Hoffnung,
dass wir nicht zwei mal n mal m verschiedene Zahlen haben, sondern dass es irgendwelche
Symmetrie-Eigenschaften gibt und die gibt es in der Tat. Wenn das Fi real ist, das wäre bei Bildern
der Fall, dann gilt, dass Fi gleich konjugiert komplex von Fn-i ist. Aufgrund dieser Symmetrie-Eigenschaften
werden wir dann also aus n Eingangszahlen auch nur n verschiedene Ausgangszahlen berechnen,
die dann komplexfertig sind auf diesen n Koeffizienten, aber wir haben eben diese Symmetrie-Eigenschaften.
Wenn wir diese Symmetrie im Ortsbereich haben und im Ortsbereich die Werte real sind,
dann sind unsere Fourier-Koeffizienten real und die Symmetrie-Eigenschaften,
die sich schon hier oben ergibt, bleibt erhalten.
Wenn wir statt der gleichen Werte hier ein Minuszeichen haben bei der Symmetrie und auch
wieder reale Werte, dann sind die Fourier-Koeffizienten imaginär, dann sind die realen Teile dabei.
Also bei dieser Spiegel-Symmetrie sind die Koeffizienten real und bei der Punkt-Spiegel-Symmetrie
sind sie imaginär.
Das kennen Sie aus dem Eindimensionalen. Im Zweidimensionalen haben wir auch ein reales Signal.
Das bedeutet, unsere Fourier-Koeffizienten f von ik sind konjugiert komplex zu f von n-i, n-k.
Das heißt auch im Zweidimensionalen gilt, sie gehen mit n verschiedenen Zahlenwerten rein und
kommen mit n verschiedenen Zahlenwerten raus, die dann eben aufgrund dieser Symmetrie-Eigenschaft
für n komplexe Zahlen reichen.
Hier jetzt mal so eine kleine Übung. Welches Bild ist wohl welches?
Also wir haben hier das Amplitudenspektrum. Steht jetzt nicht dabei, was die Farben bedeuten.
Rot bedeutet viel Energie, blau bedeutet wenig Energie und hier haben wir Bilder.
Die Frage ist, welches Bild ordnen wir welchem zu?
Können Sie mal überlegen.
Es ist auch nicht immer so ganz offensichtlich, wie das ist. Also ich persönlich würde da jetzt
einen iterativen Ansatz fahren.
Wir nehmen dieses Bild.
Das Bild ist kreissymmetrisch, das heißt alle Frequenzen mit gleicher Frequenz müssen auch
im Spektrum gleich vorkommen. Das kann dann nur d sein.
Das hier, A, ist auch ein synthetisches Bild, da können nicht alle Frequenzen vorkommen.
Da würden wir dann der 3 zuordnen.
Jetzt haben wir noch drei Bilder.
B, da kommen wohl alle Frequenzen vor.
Das spricht dann für zwei.
Dann noch diese beiden Bilder.
Schauen wir ins Spektrum.
Also wenn ich nur eins von den Bildern hätte und diese beiden Spektren, hätte ich wieder ein Problem.
Aber jetzt haben wir diese beiden Bilder, dann kann man überlegen, was ist denn wohl welches.
Die Spektren unterscheiden sich. Das eine hat horizontale und vertikale Frequenzen,
das andere hat dominant die vertikalen Frequenzen.
Hier in diesem Bild E haben wir horizontale Frequenzen, sie haben auch ein paar vertikale Frequenzen.
Hier haben wir horizontale Frequenzen und vertikale Frequenzen.
Ich würde jetzt beim Bild C nicht sagen, dass da die horizontalen Frequenzen die vertikalen Frequenzen dominieren, sondern umgekehrt.
Das heißt, hier werden wir wohl beide Frequenzen haben, die horizontalen und vertikalen.
Das spricht dann für fünf und dann bleibt das hier.
Es erwartet jetzt keiner von Ihnen, dass sie gegebenenfalls ein Bild ins Spektrum zeichnet.
Das ist einfach hier jetzt nochmal so eine Übung, um zu sehen,
naja, irgendwie ein bisschen kann man dann im Spektrum doch schon erkennen, was in dem Bild zu sehen sein könnte.
Also welche Frequenzen in dem Bild sein können.
Ja, im Eindimensionalen haben wir die Fourier-Reihe, die diskrete Fourier-Transformation.
Für unsere Bilder ist die zweidimensionale diskrete Fourier-Transformation interessant.
Wir haben festgestellt, die Fourier-Transformation hat Symmetrie-Eigenschaften für reelle Signale.
Dann gibt es da Fourier-Koeffizienten und auf der höheren Seite dann konjugierte komplexe Fourier-Koeffizienten.
Wir haben auch gehört, dass wenn wir eine Symmetrie haben, eine Spiegelung im Zeitbereich,
dann haben wir im Frequenzbereich nur reelle Transformations-Koeffizienten.
Das werden wir später nochmal aufgreifen, wenn es um die diskrete Kosinus-Transformation geht.
Und die Fourier-Transformation ist auch eine lineare Transformation.
Wir können die Fourier-Transformation benutzen als Hilfsmittel für die Beschreibung von Bildern.
Sie können natürlich auch im Frequenzbereich filtern.
Wir hatten jetzt diese Mischung von Amplitude und Phase von verschiedenen Bildern gesehen.
Das ist mehr ein pädagogisches Verfahren.
Aber wir könnten uns ja vorstellen, dass wir, wenn wir so ein Spektrum haben,
dass wir einfach sagen, alles was außerhalb dieses Quadrats ist, setzen wir mal zu Null.
Und wir transformieren das Bild zurück.
Das wird dann eine Tiefpass-Filterung sein, weil wir alle hohen Frequenzen zu Null gesetzt haben.
Das heißt, wir können im Frequenzbereich filtern.
Wir können aber auch eine Filter-Operation, genauso wie wir es aus der Systemtheorie kennen,
im Frequenzbereich beschreiben und dann sehen, was macht es mit den unterschiedlichen Frequenzen.
Natürliche Bilder haben die meiste Energie bei niedrigen Frequenzen.
Das ist etwas, was Sie so mitnehmen können, abhängig davon, was Sie für Bilder haben.
Also Fotos, da haben wir die Spektren gesehen.
Wenn Sie jetzt irgendwelche Radarbilder haben, dann haben Sie vielleicht in den hohen Frequenzen
nochmal einen Peak, weil auf diesen Radarbildern typischerweise sehr viel Rauschen drauf ist.
Das Spektrum von CT-Bildern sieht vielleicht manchmal auch ein bisschen anders aus,
aber trotzdem bleibt erhalten, die meiste Energie finden Sie in den niedrigen Frequenzen.
Dann kommen wir jetzt als nächstes zu den linearen Zeit-Invarianten oder Shift-Invarianten-Systemen,
Foliertransformationen und das machen wir nach einer kurzen Pause.
Jetzt ist es fast 10 Uhr, dann machen wir um 10.05 Uhr weiter.
Wir haben diskrete lineare Zeit-Invariante, Shift-Invariante-Systeme.
Eingangssignal G von N, Systemfunktion F von N, Ausgangssignal H von N.
Wichtig ist, dass Sie die Begriffe benutzen, ob die Systemfunktion F, G, H oder Karl-Otto heißt, ist ja egal.
Wichtig ist, dass die Systemfunktion und so ein lineares Zeit-Invariante-System, das können Sie durch die Faltung beschreiben,
also dieses Ausgangssignal ergibt sich durch Eingangssignal gefaltet, der Stern ist nicht die Multiplikation, das ist die Faltung,
mit der Systemfunktion oder auch Übertragungsfunktion oder auch Impulsantwort.
Es gibt verschiedene Begriffe für dasselbe.
Impulsantwort ergibt sich, indem Sie letztendlich einen Einheitsimpuls, sehen Sie hier, alles ist 0 bis auf den Index 0 auf das System geben.
Rauskommt dann aus dem System die Impulsantwort oder auch Systemfunktion.
Wenn wir jetzt ein System haben, das irgendwie das Eingangssignal transformiert, dann wollen wir typischerweise, dass dieses System linear ist.
Das bedeutet, Sie nehmen zwei Eingangssignale, Sie gewichten die, Sie addieren die und schicken sie durch das System.
Dann soll da dasselbe rauskommen, als wenn Sie die Eingangssignale durch das System schicken, die Systemantworten gewichten und addieren.
Das ist ein lineares System.
Das gleiche hatten wir schon für die Fourier-Transformation, die Fourier-Transformation ist linear.
Und wir wollen, dass so ein System Zeit-Invariant oder bei Bildern Shift-Verschiebungs-Variant ist.
Was bedeutet das? Sie können das Eingangssignal verschieben, verzögern und durch das System schicken.
Das soll identisch sein mit, Sie nehmen das Signal, schicken es durch das System und dann verzögern Sie.
Das heißt, wo die Verzögerung stattfindet, vor der Operation oder nach der Operation, ist egal.
Dann haben wir ein Verschiebe-Invariant-System.
Und im Zweidimensionalen wollen wir natürlich auch, dass die Filter linear sind und Verschiebungs-Invariant.
Die Faltungsdefinition kennen Sie.
Das Ergebnis einer Faltung, wir haben hier ja G gefaltet mit F.
Im Eindimensionalen, dann summieren wir auf über GK, F von I-K und summieren auf über alle K.
Mehr müssen wir da jetzt vielleicht auch gar nicht sagen.
Der Faltungsoperator F, der hier oben von 0 bis N-1 definiert ist, also letztendlich so groß wie das Eingangssignal.
Das Eingangssignal hat N-Werte, der Faltungsoperator hat N-Werte.
Das kann natürlich sein, aber es ist untypisch.
Typischerweise ist dieser Faltungsoperator viel kleiner, was weiß ich, von 0 bis 10 oder 0 bis 12.
Eine ungerade Anzahl von Operatoren, von Koeffizienten für die Bilder.
Und das hier ist das im Diskreten, Sie können das auch im Kontinuierlichen machen.
Definieren Sie die Faltung über das Integral.
Hier ein Beispiel für die eindimensionale Faltung.
Wir haben hier die Filtermaske, die zentriert ist auf dem Ursprung F0.
Und wenn Sie jetzt für diesen Punkt einen Faltungswert berechnen wollen, dann nehmen Sie eben F1 mit S3 wahr.
Multiplizieren Sie, Sie multiplizieren S4 mit F0 und F-1 mit S5.
Sie sehen hier, hier haben wir F1, F0, F-1, also genau die umgekehrte Reihenfolge von der Definition, die wir hier haben.
Das liegt an der Definition der Faltung, wir haben hier dieses I-K statt I-K.
Diese drei Dinge summieren Sie auf und dann bekommen Sie das Ergebnis.
Wenn Ihr Signal hier beginnt und hier aufhört, dann haben Sie, wenn Sie jetzt an dieser Stelle filtern wollen,
dann liegt die Filtermaske ja so, dann haben Sie das Problem mit den Randwerten.
Da hatten wir uns schon früher mal geeinigt, dann ist eine Spiegelung des Signals sinnvoll.
Sie denken sich dort ein S1 hin und rechnen entsprechend.
Entsprechend hier dann ein S7 oder ein S6.
Eigentlich müssen Sie hier, damit es konsistent ist, hier ein S6 dann haben, wenn das der Bildraum sein soll.
Ein Beispiel für die eindimensionale Faltung, Sie erinnern sich, wenn Sie zwei Rechtecke miteinander falten,
dann kommt ein Dreieck dabei raus.
Die Faltung liefert Ihnen ja, hier haben wir unser Signal,
hier haben wir unsere Filtermaske,
die wird hier invertiert, dann sehen wir sie hier,
und dann wird sie über das Signal geschoben und der Überlappungsbereich ist das Ergebnis.
Dann gibt es im Bereich der maximalen Überlappung, da haben wir das Maximum,
und dann wird es wieder kleiner und rauskommt so eine Dreiecksfunktion.
Im Zweidimensionalen funktioniert das im Prinzip ja genauso.
Wenn Sie das programmieren, dann setzen Sie letztendlich um die innere Schleife, die die Faltung beschreibt,
und dann eine äußere Schleife, die dann nicht in horizontaler Richtung läuft, sondern in vertikaler Richtung.
Dann ist das die Faltung.
Die äußere Schleife, die durchlaufen Sie einmal, die äußere Summe, die wird einmal ausgewertet.
Für jedes Auswerten der äußeren Summe wird die komplette innere Summe ausgewertet.
Die innere Summe ist Y.
Das heißt, der Index Y ist hier der Index, der am schnellsten läuft und das X läuft langsam.
Das ist einfach mal so hingeschrieben und hört sich gut an.
Implementieren sollten Sie das nicht.
Wenn Sie von einer CPU in den Speicher gehen und sagen, Sie wollen einen Bildpunkt haben,
dann wird Ihnen der Speicher typischerweise nicht nur den Wert dieses Bildpunktes geben,
sondern er liefert Ihnen gleich 64 Bit, also womöglich acht Bildpunkte.
Welche Bildpunkte sind die sieben Bildpunkte, die Sie nicht haben wollen?
Das sind die sieben Bildpunkte, die in der Bildzeile danach kommen.
Das heißt, wenn Sie von einem Bildpunkt in der Zeile zum nächsten Bildpunkt in der Zeile wandern,
dann haben Sie den womöglich schon bekommen. Sie haben noch nicht nachgefragt,
aber als Sie für die vorherigen gefragt haben, haben Sie wie gesagt acht Bildpunkte gekriegt.
Das heißt, X muss der Index sein, der schnell läuft.
Dann brauchen Sie nicht so oft auf den Speicher zu greifen.
Wenn Y der Index ist, der schnell läuft, dann wollen Sie einen Bildpunkt haben.
Sie kriegen acht Bildpunkte. Wenn Sie den nächsten Bildpunkt haben wollen,
in der Zeile darunter, dann ist der nicht unter den acht Bildpunkten dabei,
die Sie schon bekommen haben. Also die Indizes müssten hier andersrum laufen.
Idealerweise lassen Sie hier das Y laufen, das M-1 und das X bis M-1.
Das hat mit dem Ergebnis der Operation nichts zu tun, nur mit der Geschwindigkeit.
Was passiert jetzt bei dieser Faltung?
Es passiert das Gleiche wie im Eindimensionalen, nur eben im Zweidimensionalen.
Wir haben unser Eingangsbild und um einen Ausgangsbildpunkt zu berechnen,
werden alle diese Bildpunkte, die im Fenster sind, gewichtet.
Entsprechend dem gespiegelten, sowohl horizontal als auch vertikal,
gespiegelten Filterkörner gewichtet und auferliert.
Also wir haben die punktgespiegelte Filterfunktion.
Hier haben wir eine Filtermaske, hier haben wir die Nomenklatur,
die uns sagt, da können jetzt viele Nullen sein.
Und zwar soll jetzt die Filtermaske aufgebläht werden auf Bildgröße.
Und dann sehen Sie, dann werden die verschiedenen Koeffizienten
auf die Ränder dieses Bildes umgesetzt.
Das ist letztendlich unüblich.
Ich wüsste jetzt nicht, warum Sie eine Filtermaske auf Bildgröße haben wollen.
Ja, Sie brauchen eine Filtermaske auf Bildgröße,
wenn Sie die Fourier-Transformation, wo Sie für jeden Koeffizienten
das gesamte Bild gehen, wenn Sie die Fourier-Transformation
mit so einer Filtermaske beschreiben wollen.
Aber das braucht man normalerweise nicht.
Die Faltungsoperation ist kommutativ.
Und sie ist auch assoziativ.
Kommutativ ist natürlich schön.
Das ist vielleicht gut, wenn man irgendwie rechnet.
Die Assoziativität ist relevant.
Stellen Sie sich vor, Sie haben zwei Filter,
die Sie auf ein Bild anwenden wollen.
Das wäre ja der klassische Vorgang.
Sie nehmen ein Bild, Filter 1, kommt ein Bild raus
und dann Filter 2 haben Sie Ihr Ergebnis.
Dann müssen Sie dieses Bild zweimal durch den Speicher ziehen.
Die Assoziativität sagt uns aber,
wir können die beiden Filtermasken erst mal miteinander falten.
Und diese dann typischerweise größere Filtermaske
nutzen wir zur Filterung des Bildes.
Dann können wir das Bild nur einmal aus dem Speicher holen.
Und das Ganze geht viel schneller.
Dieses Bild, das lineare Zeit- oder Shift-Invariante-System
hatten wir schon für den einen dimensionalen Fall.
Im zweidimensionalen Fall haben wir ein G von XY.
Unsere Systemfunktion ist auch wieder von zwei Koordinaten
abhängig XY und unsere Ausgangssicherung auch.
Die Faltung beschreiben wir genauso wie im eindimensionalen Fall.
Bloß, dass wir statt X, X, Y stehen haben.
Sehen Sie hier.
Und auch die Impulsantwort bestimmen wir genauso wie vorher.
Wir haben jetzt natürlich ein zweidimensionales Filterkörner.
Und der Impuls, den wir senden,
ist jetzt ein zweidimensionaler Impuls.
Das heißt, wir haben eine Matrix,
in der überall Nullen stehen an einer Stelle.
An der Stelle 0,0 haben wir einen Einheitsimpuls.
Und wenn wir dieses Signal mit dem einen Impuls,
das zweidimensionale Signal mit dem einen Impuls,
alles andere ist Null, durch unser Filter schicken,
bekommen wir die Impulsantwort.
Sie kennen das aus der Systemtheorie.
Faltung und Foyertransformation hängen zusammen.
Sie können im Ortsbereich falten.
Sie können auch die Foyertransformierte
von dieser Faltung berechnen.
Und letztendlich kommt dann raus,
dass Sie statt im Ortsbereich zu falten,
Sie im Frequenzbereich zu falten.
Das heißt, Sie können im Frequenzbereich
im Ortsbereich zu falten.
Und Sie können im Frequenzbereich
die Foyertransformierten der beiden Signale,
also die Foyertransformierten der Hörertransformation
und des Signals miteinander multiplizieren können.
Das sehen Sie dann hier nach längerer Rechnung.
Das können Sie gerne zu Hause nachvollziehen.
Die Multiplikation ist natürlich viel weniger
rechenaufwendig als eine Faltung.
Aber Sie dürfen nicht vergessen,
zusätzlich brauchen Sie die Hintransformation
in dem Frequenzbereich
und die Rücktransformation.
Wenn Sie viele Filteroperationen durchführen,
dann kann es durchaus mal sein,
die Filterung im Frequenzbereich vorzunehmen,
wenn Sie lange Filterfunktionen haben.
Aber häufig wird diese Darstellung
und Multiplikation im Frequenzbereich
nur benutzt, um das Ganze anschaulich zu halten.
Die Implementierung wird typischerweise
im Zeitbereich durchgeführt.
Hier haben wir es jetzt in Transformationsdarstellung.
F gefaltet G ist F mal G im Frequenzbereich.
Wenn Sie im Frequenzbereich rechnen wollen,
dann brauchen Sie drei Foyertransformationen.
Die erste Foyertransformation für das Signal,
die zweite für die Filterfunktion
und die dritte für die Rücktransformation.
Von welchen Foyertransformationen
wollen Sie rechnen?
Von welchen her ist der Aufwand
der Hin- und Rücktransformation identisch?
Die Hin- und Rücktransformationen unterscheiden sich ja nur
durch einen Skalierungsfaktor vorneweg.
Im Transformationskörnern haben Sie E hoch minus J
oder E hoch plus J und so weiter.
Hier mal ein Beispiel für ein Filter,
das gerne in der Bildverarbeitung eingesetzt wird.
Ein Gauss-Filter.
Hat eigentlich mit Statistik gar nichts zu tun,
dieses Gauss-Filter.
Es wird einfach die Gauss-Funktion genommen,
diese Glockenkurve.
Das Filter ist dann
1 durch 2P Sigma-Quadrat
mal E hoch minus X-Quadrat
plus XY-Quadrat durch 2 Sigma-Quadrat.
Das ist letztendlich
die zweidimensionale Gauss-Funktion.
Als freien Parameter hier hat man das Sigma.
Mit einem großen Sigma,
hier sehen wir eine Visualisierung dieses Filters,
wird die Funktion breiter
und mit einem kleinen Sigma wird sie sehr schmal.
Hier sehen wir das Ganze
im Frequenzbereich.
Jetzt ist natürlich die Frage,
wenn wir jetzt filtern wollen mit so einem Gauss-Filter,
wie groß ist denn jetzt unser Filterkörner?
Das Ding dehnt sich ja unendlich aus.
Jetzt kommt der Ingenieur und sagt,
wenn die Filterkoeffizienten klein sind,
dann sehe ich das sowieso nicht mehr.
Hier als ein Beispiel Sigma gleich 1 gewählt,
kann man sich diese ganzen Funktionswerte anschauen.
Hier ist das Zentrum
und Sie sehen außen am Rand,
wir haben hier jetzt eine 5x5 Matrix,
sind die Koeffizienten maximal 2 Hundertstel.
Wenn wir noch weiter gehen,
wir gehen zu einem 7x7 Körner,
dann werden die Koeffizienten noch ein Tausendstel sein.
Die Pixel, die am Rand sind,
werden ein Gewicht von 2 Hundertstel mitbringen.
Stellen wir uns vor,
der Bildpunkt hier am Rand
hat den Grauwert 100.
Dann wird er das Filterergebnis
um 2 beeinflussen.
Das ist nicht mehr viel.
Hier haben wir eine Lösung gefunden
für einen Chaosfilter.
Das ist ein guter Kompromiss
zwischen der theoretisch unendlichen Größe dieses Filters
und einer praktischen Implementierung.
Natürlich, wenn Sie das Sigma größer machen,
müssen Sie dann auch das Filter größer machen,
weil sonst die Approximation, die Sie dadurch machen,
dass Sie das Filterkörner endlich begrenzen,
verschlechtern.
Wie sieht so das Ergebnis aus?
Hier haben wir ein Eingabebild.
Hier haben wir
das Chaosfilter.
Das Chaosfilter,
das sehen Sie hier,
das sind die E-Funktionen.
Wenn Sie das in den Fourierbereich transformieren,
bleibt das eine gausche Kurve.
Die verändert sich ein bisschen in der Breite.
Hier sehen wir die Filtermaske im zweidimensionalen,
im Ortsbereich, hier im Frequenzbereich.
Hier sehen Sie das gefilterte Bild.
Das Chaosfilter ist ein Tiefpassfilter.
Hier werden die Bildpunkte aufaddiert
und gewichtet aufaddiert.
Das heißt, es wird eine Mittelwertbildung geführt.
Das ist ein Tiefpass.
Das Bild sieht verschwommen aus.
Wenn wir dieses Bild in den Frequenzbereich transformieren,
sehen wir hier das Spektrum,
zwar logarithmisch dargestellt.
Durch die logarithmische Darstellung
sind die Bilder energiereicher als in Wirklichkeit.
Wenn wir dieses Spektrum
mit diesem Filter multiplizieren,
bleibt das hier über.
Das hier sind Effekte
der periodischen Wiederholung des Bildes.
Denn die Fourier-Transformation
hat dieses Bild periodisch fortgesetzt.
Das heißt, wir sehen dieses Schachbrettmuster.
Deswegen haben wir hier diese Frequenzen noch über,
obwohl dieses Filter sie ausschneiden sollte.
Aber das Ergebnis ist dieses Bild
auch wieder periodisch wiederholt.
Da ist das Schachbrettmuster doch da.
Wir können diese linearen Systeme
im Frequenzbereich beschreiben.
Eingangssignal, Systemfunktion oder Impulsantwort, Ausgangssignal.
Wir beschreiben das Ganze mit der Faltung
im Aus- oder Zeitbereich, im Frequenzbereich
durch die Multiplikation im Spektralbereich,
im Fourier-Bereich.
Damit haben wir, glaube ich,
das Wesentliche zu diesem Bild gesagt.
Wir haben im Zweidimensionalen Omega X und Omega Y
im Frequenzbereich.
Im Ausbereich haben wir X und Y.
Ansonsten ist die Beschreibung wirklich das Gleiche.
Die Transfer- und Übertragungsfunktionen
F und Omega X und Omega Y.
Im Ausbereich nennt man sie auch
Point Spread Function.
Wenn Sie einen Punkt oder einen Impuls reingeben,
dann kommt als Ausgabe etwas Zweidimensionales heraus.
Dieser Punkt breitet sich aus.
Deswegen gibt es hier den Begriff der Point Spread Function,
den Sie auch durchaus öfter mal lesen
im Bereich der Bildtransformation.
Die Bildsignalverarbeitung ist aber nur der Begriff
für die Impulsantwort.
Dann danke Ihnen für heute
und bis zum nächsten Mal.