So, jetzt wird hier aufgezeichnet für das Video nochmal. Herzlich Willkommen zur digitalen Bildverarbeitung.
Bei den Videos, die wir dann später veröffentlichen, wird das, was Sie im Chat schreiben oder das, was Sie sagen, nicht auftauchen.
Also von daher können Sie ruhig in der Vorlesung etwas sagen, Fragen stellen.
Sie müssen keine Angst haben, dass das für die Nachwelt erhalten bleibt.
Und ja, Sie können Labor und Klausur bestehen, wann immer Sie wollen.
Also immer nur zu angebotenen Terminen, aber das eine in diesem Jahr und das nächste in fünf Jahren oder ungefähr, passt.
Gut.
Am Anfang werde ich Ihnen ein paar Anwendungsbeispiele der digitalen Bildverarbeitung zeigen.
Das Ganze ist jetzt etwas weniger mit Videos untermalt, weil wir es hier jetzt online machen müssen.
Begriff digitale Bildverarbeitung. Jeder hat so gleich seine Vorstellung.
Ich versuche das ein bisschen abzugrenzen, was ist ein Bildverarbeitungssystem und was soll es dann in dieser Lehrveranstaltung geben.
Das wird sicherlich als erstes kommen.
Und dann, wenn wir über Bilder sprechen, dann sprechen wir eigentlich in erster Linie erstmal über den Menschen.
Das heißt, es gibt ein paar Worte zum menschlichen visuellen System und dann aber auch zu den Sensoren, die das digitalen Bild verarbeiten.
Es gibt den Begriff der digitalen Bildverarbeitung.
Auch Name der Vorlesung. Viel Technik ist im Englischen unterwegs. Im Englischen heißt es Digital Image Processing.
Der Begriff Computer Vision ist eigentlich ein Begriff, der sehr verbreitet im Deutschen ist, zumindest in der Technik.
Das ist ein englischer Begriff. Der deutsche Begriff Computersehen ist eher nicht so verbreitet.
Maschinensehen, maschinelles Sehen heißt dann im Englischen Machine Vision, Computer Vision, Machine Vision.
Der Unterschied ist mir nicht immer unbedingt klar, denn wenn man über Machine Vision spricht, dann ist die Auswertung der Bilder sicherlich immer Aufgabe eines Computers.
Und dann sind wir schon dabei, dass Computer Vision und Machine Vision nicht scharf voneinander zu trennen sind.
Was sind so Beispiele? Das, was man bei der Bildverarbeitung macht.
Was sehen Sie hier? Ein Beispiel. Verbesserung eines Farbfotos.
Unter Original können wir verstehen letztendlich das Bild, was Ihnen der Sensor liefert.
Wenn Sie eine professionelle Videokamera haben, die Bilder im RAW-Format abspeichert, dann könnten Sie sagen, Sie schauen sich die Bilder einmal an, das ist das, was der Sensor liefert.
Nicht unbedingt ein schönes Bild. Und dann kommt die Magie Ihres Fotoapparates oder auch Ihres Handys und raus kommt dann ein Bild, was deutlich besser aussieht.
Die Farben sind da, die Helligkeiten passen so, dass Sie auch irgendwie was erkennen können.
Das ist ein Beispiel von der Verarbeitung, die heute letztendlich in allen Fotosystemen gemacht wird.
Es sei denn, Sie haben irgendwelche industriellen Anwendungen, wo es letztendlich nicht darauf ankommt, dass das Bild schön aussieht.
Wenn Sie verrauschte Bilder haben, dann wollen Sie vielleicht Rauschen entfernen.
Also hier ein Bild, auf dem offensichtlich Rauschen drauf ist.
Sie können mit Methoden der Bildverarbeitung versuchen zu schätzen, in einem Bereich, welchen Wert der Sensor eigentlich haben sollte, wenn das ganze Signal rauschfrei wäre.
Dann könnten Sie hier so ein rauschreduziertes Bild berechnen.
Während hier die Antwort auf die Frage, welches Bild ist das bessere, aus meiner Sicht ganz klar ist, das rechte Bild, das verbesserte Bild ist das bessere,
ist in meiner Welt die Antwort auf die gleiche Frage, welches Bild ist das bessere, das verrauschte oder das entrauschte Bild, hier nicht so klar zu beantworten.
Auf mich macht dieses verrauschte Bild irgendwo einen lebendigeren und schärferen Eindruck.
Das entrauschte Bild auf der rechten Seite, da sieht alles so ein bisschen fleckig aus.
Wir als Mensch sind durchaus in der Lage zu erkennen, dass Herr Einstein nicht so im Gesicht aussah, wie er da aussieht.
Das würde uns echt wundern, wenn er in der Realität so aussehen würde. Wir filtern das mit unserem visuellen System irgendwo weg.
Aber hier, dieses Schäckige im Gesicht, da kann man sich natürlich, wenn man nicht weiß, wo die Effekte herkommen, fragen, was hat er denn da im Gesicht, hat er ein Hautproblem?
Letztendlich, ob das linke oder das rechte Bild das richtige ist, hängt dann stark vom Anwendungsfall ab.
Zur Bildverarbeitung gehört auch das, was Sie bei Photoshop oder anderen Bildverarbeitungssystemen als Funktion mit drin haben,
dass Sie ein Foto dann mithilfe von Verarbeitungsalgorithmen mehr oder weniger automatisch in etwas umwandeln,
was zum Beispiel aussieht wie ein Ölgemälde oder als wenn das einer mit Mundstiften gemalt hätte, diese Szene.
Hier geht es ja letztendlich nur um eine Veränderung der Farbe. Sie können die drei Bilder übereinanderlegen, die Geometrie, der Ort, wo zum Beispiel diese Linie ist,
der ist an allen Bildern gleich. Da gibt es jetzt keine künstlerische Freiheit. Aber wie diese einzelnen Linien dargestellt werden,
das ist hier durch verschiedene Algorithmen unterschiedlich dargestellt worden.
Es gibt auch Bildverarbeitung, hier im Beispiel vom Flughafen letztendlich, wo etwas vorgegaukelt wird, was der Sensor gar nicht tut.
Ein Röntgenbild oder ein Nacktscanner, wie Sie ihn vielleicht auch vom Flughafen kennen, der erzeugt letztendlich Grauwertbilder.
Pro Bildpunkt gibt es einen Sensorwert. Den können Sie natürlich auch als Rotfarbe interpretieren, aber letztendlich wird da nur eine Komponente, ein Frequenzband abgebildet.
Nun können Sie dieses Signal durchaus aber auch farblich verändern. Das sehen Sie dann manchmal im Flughafen, wenn Sie die Gelegenheit haben, auf das Röntgenbild Ihres Gepäcks zu schauen,
dass so ein Grauwertbild letztendlich farblich dargestellt wird, weil man dann zum Beispiel weiß, dass gewisse Bänder,
also hier haben wir jetzt mal aufgezeichnet ein Grauwertbild, eine Grauwertamplitude und nach oben die Amplitude,
dann wissen Sie, bei gewissen Amplitudenwerten in dem Röntgenbild, können Sie zum Beispiel Exklusivstoffe haben,
dann werden diese Röntgenamplituden in einer Farbe dargestellt, die dann dem Betrachter ins Auge fällt.
Das ist dann letztendlich Image Enhancement. Das können Sie machen, indem Sie den Kontrast verändern. Das können Sie von Ihrem Fernseher, da können Sie den Kontrast einstellen.
Sie können das aber auch durch Falschfarbendarstellungen machen. Das wird auch im medizinischen Bereich sehr häufig eingesetzt.
Genauso können Sie irgendwelche Analysedaten, die Sie aus Bildern haben, farblich darstellen.
Hier ein Beispiel, der ist farblich dargestellt, die Verschiebung der Erde aufgrund eines Erdbebens.
Die Interpretation dieses Bildes, das wir hier haben, wird dann gegeben durch diesen Kreis hier,
der uns letztendlich aufgrund der Farbe angibt, in welche Richtung hat sich die Erde verschoben.
Je nachdem, was Sie da für eine Darstellung haben, häufig wird dann auch noch die Amplitude, die Größe der Verschiebung in der Farbintensität dargestellt.
Das ist jetzt in diesem Beispiel nicht ganz so optimal zu sehen, aber Sie können sich das vorstellen,
dass man dann irgendwo von Rot die Richtung ablesen kann und aus der Intensität des Rots dann auch die Menge der Verschiebungen in die eine oder andere Richtung.
Das ist offensichtlich eine Bildverbesserung oder eine Bildverarbeitung, wo Sie dann gewisse Dinge darstellen wollen,
die im Originalbild an sich eigentlich gar nicht zu sehen sind.
Ja, medizinische Bildverarbeitung ist auch ein Thema.
Da gibt es die medizinische Bildverarbeitung, die dafür da ist, um zu sehen, was da ist.
Freundchenbilder, Ultraschallbilder, das haben Sie vielleicht bei Ihren älteren Freunden gesehen,
wenn da Kinder zur Welt kommen oder im Entstehen sind.
Dann werden von den werdenden Eltern gerne Ultraschallbilder gezeigt.
Auf diesen Ultraschallbildern selbst sieht man als Laie häufig relativ wenig.
Aber für den Endverbraucher, das wären dann die werdenden Eltern, werden dann auch durchaus Algorithmen angeschmissen,
die aus den sehr, sehr verrauschten Ultraschallbildern, wo man gar nicht so viel erkennen kann,
dann Bilder erzeugt, die letztendlich nur entstehen konnten, weil die Algorithmen wissen,
es handelt sich um einen menschlichen Fötus, der da abgebildet wird.
Dann wird dieses Modell mit den Daten zusammengebracht und rauskommt etwas,
wo Sie dann auch die Finger und die Zehen erkennen können.
Wenn Sie mal in die Situation kommen und Sie gucken sich die Ultraschallbilder an,
so wie sie auf dem Gerät zu sehen sind, während der Arzt den Sensor über den Bauch bewegt,
dann werden Sie merken, da ist sehr viel Fantasie nötig, um zu dem Bild, was Sie hier sehen, zu kommen.
Ein anderes Beispiel kann man sich ja kaum vorstellen, aber Deutschland will das Bundesamt wissen,
wo stehen Häuser, wo sind Straßen und wo haben wir grünen Flächen, wo sind Ackerflächen, Waldflächen,
niedrige Vegetation, hohe Vegetation und diese Information bekommt das Bundesministerium von den Ländern.
Die haben da die Hoheit. Aber die Länder arbeiten nicht immer ordentlich,
also fliegt dann auch die Bundesbehörde mit Flugzeugen über das Land fotografiert
und dann gibt es Bildanalysealgorithmen, die extrahieren, wo haben wir Siedlungsflächen,
wo haben wir Wasserflächen, wo haben wir Straßen, wo haben wir Acker und die Ergebnisse dieser automatischen Analyse
werden dann verglichen mit den Karten, die die Länder liefern.
Das ist dann letztendlich eine Qualitätskontrolle. Der Bund bezahlt für diese Karten, die Länder liefern.
Die Länder wollen es möglichst billig haben, liefern also die Karten vielleicht im 5-Jahres-Rhythmus
und verkaufen dann dem Bund das mit den Worten, das ist alles aktuell.
Ja, hier haben wir ein Beispiel für die medizinische Bildverarbeitung,
hier jetzt nicht im Sinne von Falschfarben-Darstellung.
Ja, das Bild, was hier zugrunde liegt, das war vielleicht ein Schwarz-Weiß-Bild
und das wurde dann eben in Weiß-Blau umkodiert.
Aber hier geht es jetzt darum, zum Beispiel die Zellkerne zu zählen.
Das sind Methoden der Bildverarbeitung, die so etwas ermöglichen.
Wir haben letztendlich den Schritt von hier nach hier gemacht und wir haben hier so Linien eingezogen
und das Kriterium für diese Linien ist letztendlich, sie sind immer mitten zwischen zwei Zellkernen
und wenn wir jetzt wissen, wie viele von diesen Gebieten sie haben,
dann wissen wir auch, wie viele Zellen sie haben oder wie viele Zellkerne sie haben.
Das ist ein Problem, was Sie für viele mikroskopische Bilder automatisch lösen können,
aber das bedeutet nicht, dass das überall gemacht wird.
Es gibt viele medizinische Fakultäten, wo ein Großteil der Doktorarbeit darin besteht,
solche Bilder hier per Hand auszuwerten, obwohl man das auch automatisch machen könnte.
Aber wenn die, die Bildverarbeitung können und die, die Medizin machen, nicht aufeinandertreffen,
dann hat der, der die Bildverarbeitung macht, keine Daten, auf denen er seine Algorithmen entwickeln kann
und der, der die Daten auswerten soll, macht es per Hand.
Im Bereich der industriellen Bildverarbeitung oder der Produktionskontrolle ist Bildverarbeitung auch etwas sehr Wichtiges.
Zum Beispiel eine Ausgründung unseres Instituts, WISKOM, stellt Maschinen her,
bei denen die Bestückung von Leiterplatten überprüft wird.
Leiterplatten werden ja heute automatisch bestückt und verlötet und meistens klappt das auch,
aber hin und wieder geht es daneben.
Als Lieferant einer bestückten elektrischen Platine müssen Sie aber letztendlich sicherstellen,
dass von einer Million Platinen, die Sie liefern, maximal eine kaputt ist.
Wenn Sie mehr Ausschuss haben, wird Ihr Kunde extrem unzufrieden,
der ja diese Platinen in irgendwelche größeren Geräte reinbaut und die Kosten dann womöglich ein paar tausend Euro.
Und wenn die dann zur Reparatur kommen, fallen immense Kosten an.
Also müssen Sie an jeder Stelle des Produktionsprozesses eine Qualitätskontrolle durchführen.
Früher überwiegend durch Menschen, heute nach Möglichkeit da, wo es geht, automatisch.
Und da bietet sich dann auch wieder die Bildverarbeitung an, mit der Sie dann erkennen können,
zum Beispiel durch Vergleich einer Musterplatine, die ordentlich aussieht,
mit einer Platine, die gerade aus der Produktion herauskommt, können Sie dann feststellen, ob da Fehler sind oder nicht.
Da können Sie dann auch nicht nur Teile identifizieren, die offensichtlich falsch platziert sind,
sondern Sie können auch die eine oder andere Lötstelle, die nicht sauber ist, identifizieren.
Und damit erhalten Sie eine Qualitätskontrolle mit einer Qualität, die häufig viel besser ist als das, was Sie als Mensch erreichen können.
Überwachung ist auch ein großes Thema der Bildverarbeitung.
Sie wissen, die Kameras, mit denen Sie Ihr Haus oder Ihr Umfeld überwachen können, nehmen zu.
Aber wer guckt sich denn das Ganze an?
Ich meine, es ist ja schön, wenn Sie eine Kamera haben, mit der Sie aufzeichnen und sehen, wer bei Ihnen am Haus vorbeiläuft.
Aber das kann man sich angucken und spätestens nach fünf Minuten langweilen Sie sich, weil meistens passiert ja nichts.
Also brauchen Sie auch hier wieder automatische Algorithmen, die Alarm schlagen, wenn etwas passiert, was Sie nicht wünschen oder was ungewöhnlich ist.
Ja, Sie können einen Menschen vor eine Videowand setzen mit vielleicht 20 Monitoren.
Aber, das ist auch klar, nach einer Stunde ist der Mensch, der davor sitzt, nicht mehr aufmerksam.
Natürlich, wenn der ganze Bildschirm anfängt zu flackern, wird er das sehen.
Aber wenn sich einer langsam irgendwo durchs Bild schleicht, womöglich auch nur klein,
weil die Überwachungskameras ja häufig ein großes Gebiet überwachen sollen, dann wird er das typischerweise übersehen.
Automatische Bildverarbeitung würde hier helfen.
Ein ganz verbreitetes Bildverarbeitungsproblem ist die Gesichtsdetektion.
Die meisten Kameras, die es heute gibt, die detektieren automatisch Gesichter.
Sie nutzen Ihnen da einen Rahmen um, wenn Sie entsprechend die Benutzerschnittstelle konfiguriert haben.
Und stellen dann auch automatisch auf dieses Gesicht scharf.
Anderes Beispiel. Viele Kameras sind in der Lage, dass sie automatisch einen QR-Code erkennen, sobald er im Bild ist.
Auch das ist Bildverarbeitung.
Hier haben wir Gesichtserkennung. Es gibt Algorithmen, die machen dann eben einen QR-Code.
Erstmal eine Detektion. Da ist ein QR-Code.
Und dann in einem zweiten Schritt wird bei den QR-Codes dann auch noch die Analyse gemacht, um festzustellen, was zeigt denn dieser QR-Code.
Bei Gesichtern ist es normalerweise so, dass sie nur eine Gesichtsdetektion machen.
Eine Gesichtserkennung im Sinne von, wer ist das denn, hoffen wir ja alle, dass das nicht automatisch passiert.
Und wenn Sie mal Ihre Consumer-Kamera nehmen, die Gesichter detektiert, und dann drehen Sie die mal um 180 Grad,
dann werden Sie feststellen, dass plötzlich die Gesichtsdetektion nicht mehr so gut funktioniert.
Das ist dann auch ein Zeichen dafür, dass die Algorithmen häufig davon ausgehen, dass gewisse Gebenheiten gegeben sind.
Also die Augen sind über dem Mund.
Wenn Sie die Kamera drehen, dann sind Sie erstmal in dem Bild andersrum.
Handschriftenerkennung.
Ziffernerkennung ist ein Problem, was uns als Menschen wahrscheinlich gar nicht so bewegt.
Aber die Post hat es schon vor 30 Jahren bewegt.
Da haben sie schon Systeme eingesetzt, mit denen sie versucht haben, die Postleitzahlen automatisch zu lesen.
Später dann auch die Straßen und die Hausnummern.
In Deutschland war es letztendlich die Post, die das Ganze vorangetrieben hat.
In den USA waren es die Banken, denn der Bankverkehr in den USA wurde ja bis vor kurzem praktisch per Post abgewickelt.
Wenn Sie jemandem in Deutschland, würde man sagen, Geld überweisen wollen, dann haben Sie in den USA einen Scheck geschrieben.
Mit der Hand.
Sie haben da dann einen Briefschubschlag geöffnet, Scheck rein, zugeklebt, Briefmarke drauf.
Und dann hat der Empfänger diesen Scheck bekommen, den er dann zu seiner Bank getragen hat.
Das hatte dann auch den Vorteil, dass das Porto in den USA viel günstiger war als in Deutschland, weil der ganze Bankverkehr per Post abgewickelt wurde.
Es gibt Fingerabdruckscanner, es gibt Iris-Scanner, es gibt gewisse Merkmale, die sind eindeutig und geeignet, um Personen zu identifizieren.
Ich habe es zuerst vor vielen, vielen Jahren in irgendwelchen James-Bond-Filmen gesehen, aber mittlerweile gibt es diese Geräte, die auch wirklich funktionieren.
Die erkennen dann letztendlich das eindeutige, einzigartige Muster der Iris und gleichen das dann ab mit einer Datenbank.
Und wenn Sie dann Iris sehen, die Sie auch in der Datenbank abgespeichert haben, dann wird letztendlich dem Bild, was gerade aufgenommen wird, der Name aus der Datenbank zugeordnet.
Und dann passiert eben das, was gemäß den Regeln des Systems zu passieren hat.
Und was Sie hier sehen, sind verschiedene Schritte, die hier gemacht wurden. Hier wurden zum Beispiel die Augenlider, da wurden die Kanten erkannt.
Die Pupille wurde markiert, wurde hier durch den weißen Rand markiert, die Iris außenrum.
Was Sie hier auch sehen, ist, dass die Pupille durch einen schönen Kreis abgegrenzt ist und die Iris auch.
Das werden Sie mit Bildverarbeitung ohne Vorwissen nicht hinbekommen.
Aber wir haben ja Vorwissen, die Pupille muss rund sein, also werden Sie dann Methoden der Bildverarbeitung versuchen, einen Kreis um diese schwarze Pupille zu legen.
Und mit dem Wissen, das muss ein Kreis sein, kriegt man auch so etwas Schönes Glattes hin.
Wenn wir uns jetzt ein Bild angucken, ich sage jetzt mal von einem Bildpunkt zum nächsten, ohne globale Sicht, dann werden Sie sicherlich hier auch eine Kante um die Pupille legen können, aber sie wird nicht kreisrund werden.
Vieles, was wir als Mensch so in Bildern oder in dem, was wir sehen, wahrnehmen und was wir intuitiv richtig machen, ist sehr, sehr stark geprägt durch Vorwissen, durch Modelle, die wir im Laufe unserer Entstehungsgeschichte, also von Geburt an, irgendwie gelernt haben.
Und wenn wir dann irgendwas sehen und wir wissen, das ist eine Kameralinse, dann gehen wir automatisch davon aus, dass das ein perfekter Kreis sein muss.
Und dieses Vorwissen, was wir so intuitiv haben, ist etwas, was ein Computer, der jetzt irgendwelche Bilder analysieren soll, natürlich nicht hat. Es sei denn, Sie programmieren es rein.
Und dieses Reinprogrammieren von Vorwissen ist letztendlich etwas, was schwierig ist oder was auch dazu führt, dass Sie ein Computer Vision System, wenn Sie es in einer dem System unbekannten Umgebung benutzen, leicht in die Irre führen können.
Das ist auch das, was autonomes Fahren so schwierig macht, weil Sie letztendlich diesem System nicht alle Situationen des Fahrens zeigen können.
Es ist immer mal irgendwie, was das System nicht gesehen hat. Und sei es, dass Sie irgendwo über das Land fahren und dann plötzlich eine Schafherde auf den Verkehrskreise ihre Runden zieht. So etwas haben Sie wahrscheinlich Ihrem autonomen Fahrsystem vorher nicht gezeigt. Woher soll es dann wissen, was es da zu machen hat?
Weil ja letztendlich das übergeordnete Wissen, was wir als Mensch haben, nicht da ist.
Bilder können Sie analysieren, können Sie ja verändern. Sie können auch Bilder zusammensetzen. Das ist das Konzept des Mosaiks. Das kennen Sie auch von Ihren Handys zum Beispiel.
Da können Sie sagen, Sie wollen ein Mosaik haben, dann halten Sie die Kamera irgendwo hin und bewegen sie langsam von links nach rechts oder von oben nach unten, was auch immer Ihre Software da erlaubt. Und dann werden die Bilder zusammengesetzt.
Hier ein Beispiel, hier oben 33 Bildern, wo das erzeugt. Da können Sie einen großen Blickwinkel erfassen. Und das funktioniert letztendlich dadurch, dass die Bilder, die nacheinander aufgenommen werden, die müssen sich irgendwie überlappen. Und dann werden sie aufgrund der Überlappung zusammengesetzt.
Und dann kann man eben verschiedene Dinge erreichen. Sie sehen hier die Perspektive von links nach rechts. Sieht irgendwie ein bisschen komisch aus. Das kann man dann später noch entzerren. Und dann kriegt man auch durchaus Panorama-Bilder, die man an der Wand gut aufhängen kann.
Auch das hier unten ist offensichtlich ein Panorama-Bild, weil Sie eben sehen, eine normale Kamera würde diesen Bereich und diesen Bereich zusammen nicht so gekrümmt aufnehmen, wie das hier den Eindruck macht.
Mit Bildern können wir nicht nur Bilder darstellen, sondern auch andere Informationen. Also hier in diesem Beispiel Tiefeninformationen. Die Microsoft Kinect nimmt ein Bild auf.
Und was wir dann hier sehen, ist für jeden Bildpunkt eine Entfernung von diesem Bildpunkt, von dem Objekt, was auf dem Bildpunkt dargestellt wird, zur Kamera.
Ohne dass es hier jetzt drunter steht, weil wir ein Verständnis dafür haben, wie diese Szene wohl aussieht. Nehmen wir also an, dass dieses rötliche bedeutet große Entfernung. Grünliche, gelbe hier ist dann vielleicht eine mittlere Entfernung.
Hellblau dicht dran, dunkelblau ganz dicht dran. Da ist also letztendlich die Abstandsinformation in Farbinformationen modiert worden.
Fotografie ist vielleicht so ein bisschen im Bereich der schönen Künste anzuordnen, aber Sie können mit optischen Systemen durchaus auch messen.
Dann gibt es den Begriff der Fotogrammetrie. Damit wird das Land, die Erde vermessen, Gebäude werden vermessen. Es gibt auch die Nahbereichsfotografie. Da wird dann zum Beispiel überprüft, ob die Karosserie Ihres Autos ordentlich geformt ist.
Da gibt es dann kalibrierte Kamerasysteme, wo Sie wirklich exakt die mathematische Abbildung von der Szene zu einem Bildpunkt, zu jedem Bildpunkt, den der Sensor hat, beschreiben.
Wenn Sie so eine Kamera kalibriert haben, können Sie durch Messen von Bildpunktabständen im Bild schließen auf reale Abstände in der realen Welt.
Da ist die optische Messtechnik natürlich eine schöne Sache. Wenn Sie das, was Sie vermessen wollen, im Bild identifizieren können, weil Sie da irgendwelche Markierungen haben, weil es da irgendwelche Kanten gibt, dann ist die optische Messtechnik natürlich toll, weil sie ist berührungslos.
Sie können mit einem Bild einen recht großen Bereich erfassen. Sie müssen nicht mit dem Zollstock hier messen und dann hier und hier und hier. Das machen wir mit einem Bild und dann lassen wir den Computer schnell über das Bild laufen und der sagt Ihnen, wie Ihre Messwerte aussehen.
Wenn Sie messen wollen und Sie haben ein Gefühl dafür, dass Sie das womöglich mit einer Kamera machen können, machen Sie es. Das ist meistens schneller und preiswerter.
Die Achsvermessung, Spureinstellung von Autos wird mittlerweile optisch gemacht. Was Sie hier sehen, sind auch Marker, die letztendlich der optischen Bildverarbeitung helfen, um irgendwelche Orte zu vermessen.
Diese Marker hier, die sind dann mechanisch angekoppelt an das Rad, was Sie da vermessen wollen. Auch wenn Ihre Radarsensoren beim Auto, die müssen ja irgendwie genau ausgerichtet sein, damit sie als Abstandssystem funktionieren. Aber wenn die vermessen werden, wird das auch mithilfe von optischen Verfahren gemacht.
Wir als Mensch sind in der Lage, aus den 2D-Bildern, die wir mit dem Auge aufnehmen, 3D-Rekonstruktionen zu machen. Wir können einen Abstand erfassen. Das muss dann ja auch mit Kamerabildern möglich sein.
Das kann man auch machen. Das ist die 3D-Rekonstruktion oder die Fotogrammetrie, wo Sie einfach mit einer Kamera, die sich bewegt und damit verschiedene Blickwinkel auf ein Objekt bekommt und damit die Form erfasst. Oder mit mehreren Kameras, die dann aus verschiedenen Winkeln das gleiche Objekt zeigen. Mit diesen Systemen können Sie dann auch 3D-Rekonstruktionen machen.
Wir als Mensch können das ja auch. Wenn Sie ein unbekanntes Objekt haben wollen, die Form erfassen, bewegen Sie meist Ihren Kopf, tasten somit das Objekt aus verschiedenen Blickwinkeln ab, rekonstruieren dann in Ihrem Kopf die 3D-Form. Die Abbildung ist mathematisch beschreibbar und dann können Sie es auch mit Computern machen.
Navigation ist ein ganz heißes Thema. Nicht nur die Navigation, die Sie mit Ihrem Handy machen. Sie sind irgendwo und sagen, da will ich hin und dann wird Ihnen gezeigt, wie Sie in der Straße da sind, sondern auch Navigation in unbekannten Terrain. Also Roboter sollen sich irgendwo zurechtfinden, sollen von A nach B navigieren, sollen dabei nichts umfahren.
Das ist auch ein visuelles Problem, was zu lösen ist. Das nennt sich dann Visual Simultaneous Localization and Mapping. Also der Roboter versucht sich zu lokalisieren, wo bin ich. Und dann bewegt er sich und versucht seine Umgebung zu erfassen.
Die Lokalisierung, wo bin ich auf dem Planeten im Sinne von GPS-Koordinaten ist natürlich für viele Anwendungen nicht notwendig. Der Roboter in Ihrem Haus muss nicht wissen, ob Ihr Haus nun in Nordrhein-Westfalen oder in Niedersachsen steht.
Aber er muss in der Lage sein, seine Umgebung zu erfassen und dann, wenn er fährt, muss er eben auf Hindernisse Rücksicht nehmen und er sollte nicht unbedingt das vergessen, was er gerade gesehen hat, bevor er losgefahren ist. Also er muss selbst in der Lage sein, eine Karte zu erstellen.
Genauso wie Sie, wenn Sie in eine neue Umgebung kommen, dann ja auch hin und her gehen und gucken und irgendwann wissen Sie, wie Sie automatisch von A nach B kommen, ohne groß nachzudenken.
Wenn Sie irgendwelche Gebäude haben, die besonders symmetrisch sind, Beispiel Hochhaus, Sie kommen aus dem Fahrstuhlschacht raus, dann wird es eine gewisse Zeit dauern, bis Sie wissen, ob Sie von welchem Fahrstuhl Sie gerade kommen, nach links oder rechts gehen müssen, um den kürzesten Weg zu Ihrem Büro zu finden.
Die Probleme hat der Computer, die Probleme haben die Menschen, nichts Neues da.
Fahrerassistenzsysteme ist natürlich ein Bildverarbeitungsproblem. Es gibt Tesla, die sagen, Kameras tun es alleine. Es gibt Mercedes, die dagegen halten und sagen, nein, wir wollen drei Sensorsysteme haben, damit wir uns auf zwei verlassen können.
Die sagen, wir brauchen auch noch ein Radarsystem, wir brauchen ein LIDAR-System, aber keiner sagt, dass es ohne Kamera geht. Von daher sind sie mit digitaler Bildverarbeitung am richtigen Ort.
Man will Fahrbahnmarkierungen erfassen, man will Objekte erfassen, die vor einem sind, man will wissen, wie schnell bewegen die sich, man will natürlich auch Menschen erkennen und was dann der nächste Schritt ist, man will wissen, was macht der als nächstes.
Das kennen Sie alle. Wenn Sie mit dem Auto fahren, Sie sehen einen Fußgänger, der kann natürlich von einem Moment auf den anderen auf die Fahrbahn springen. Sie gehen davon aus, dass er das nicht macht. Aber wenn er irgendwie anfängt rumzueiern, dann wissen wir, es kann passieren, dass er jetzt doch auf den Zebrastreifen gehen will und Sie reagieren entsprechend im Sinne von, Sie nehmen den Fuß im Gas, bremsen vielleicht oder Sie hupen, je nachdem, was da so Ihre Mentalität ist.
Und diese Erkennung der Intention, das ist etwas, was wir aufgrund unserer Erfahrung durchaus können. Das ist etwas, was für das automatische Fahren noch ein ganz, ganz großes Problem ist. Man ist mittlerweile in der Lage, Fußgänger zuverlässig zu erkennen, aber was macht er als nächstes? Er geht schnell auf die Kreuze zu, aber bleibt er dann stehen oder geht er weiter?
Das ist etwas, was wir als Mensch intuitiv aufgrund der Beobachtung relativ gut erfahren, erfassen können, gegebenenfalls mit Blickkontakt zu unseren anderen Verkehrspartner, was dem Computer offensichtlich noch nicht so richtig gelingen kann.
Ja und dann etwas, worüber viel gesprochen wird. Maschinelles Lernen mit neuronalen Netzwerken. Das wird häufig als das Heilmittel der Bildverarbeitung gesehen. Wir müssen jetzt nicht mehr so richtig wissen, wie die Welt funktioniert.
Sie geben Ihrem neuronalen Netz im Rahmen dieser Vorlesung Bilder und Sie sagen dem neuronalen Netz, was es da erkennen soll, was das Ergebnis der Bildanalyse sein soll und dann trainieren Sie das Netz.
Ja, das kann man machen. Und wenn man dann merkt, dass in so einem neuronalen Netz, wie auch immer das aufgebaut ist, also letztendlich gewichtete Additionen und Multiplikationen von irgendwelchen Zahlen und diese Ergebnisse werden dann durch nicht lineare Funktionen geschickt, wenn man dann weiß, dass man da durchaus ein paar hundert Millionen Parameter hat, die sich da einzustellen haben,
dann kann man sich auch vorstellen, dass dieser Lernprozess von ich habe hier irgendwelche Daten und ich habe gewünschte Ergebnisse sehr, sehr viele Daten fordert. Das ist nicht zufällig, dass ein Mensch doch mehrere Jahre braucht, bis er letztendlich voll funktionsfähig ist.
Und damit ist auch klar, dass es schwer ist, solche neuronalen Netze zu trainieren. Es geht für viele Anwendungsfälle, aber ein Allheilmittel ist es nicht. Wenn Sie etwas durch die Physik beschreiben können, dann haben Sie durchaus Vorteile.
Ein anderes Bildverarbeitungsbeispiel im Painting. Sie haben irgendwelche Fotos. Ich habe vor ein paar Jahren geheiratet und dann gab es einen Fotografen und dann zeigte er uns Bilder und das war alles ganz schön.
Ja, es ist ein schönes Bild. Und dann hat er uns das Originalbild gezeigt. Da war eine Mülltonne, da hat er noch Papier auf der Straße liegen lassen und alles Mögliche hatte er wegkritischiert, ohne dass man das erkennen konnte. Das sind Methoden des Inpaintings.
Wenn Sie das Foto aufnehmen, ist das alles schön. Ein paar Jahre später haben Sie sich das vielleicht anders überlegt. Inpainting erlaubt es Ihnen einen Bereich, den Sie auf dem Bild rausschneiden. Sie sagen, diesen Bereich kenne ich nicht mehr, der soll jetzt plausibel ersetzt werden. Dann können Sie so ein Ergebnis erhaben.
Ist das real? Ist hier wirklich die Stufe so durchgängig, wie das hier den Eindruck macht? Keine Ahnung. Beim Inpainting geht es darum, ein plausibles Ergebnis zu erzeugen.
Wenn man mit mehreren Kameraansichten 3D-Szenen erzeugen kann, dann kann man sich auch vorstellen, dass man, wenn man mehrere Bilder hat, auf andere Art und Weise das Zwischenbild berechnen kann.
Dass man dann aus mehreren Fotos letztendlich eine 3D-Szene berechnet, von der hat man dann mehrere Ansichten und dann kann man mit einer virtuellen Kamera durch diese Szene fahren.
Dann können Sie sich ein synthetisches Video erzeugen. Und Sie können dann eben auch gegebenenfalls darauf achten, dass in diesem Video manche Dinge nicht drin sind.
Also die Personen, die hier teilweise zu sehen sind, die haben wir denn hier nicht, weil da eine Textur ausgebildet wurde aus Bildern, wo die Person gerade nicht da war.
Eines der erfolgreichsten Beispiele von Bildverarbeitung sind sicherlich die Barcode-Scanner. Gab es schon vor langer Zeit. Neuere Dinge sind, Ihr Auto sagt Ihnen, wie schnell Sie fahren dürfen.
Also das Ende dieser Technologie wird sicherlich sein, wenn das Ministerium vorschreibt, dass ein Auto auch nicht schneller fahren darf, als das, was es erkannt hat.
Ein Beispiel, was wir jetzt noch gar nicht hatten. Büroautomatisierung, Dokumentenanalyse, automatische Erkennung der Schrift, der Texte von einem gescannten Dokument.
Das ist sicherlich etwas Wichtiges, worüber wir nicht gesprochen haben. Zur Bildverarbeitung kann man auch die Anwendung Bildkompression zählen.
Jede digitale Kamera heute hat auch ein Kompressionsverfahren eingebaut, mit dem die Bilddaten, wie sie vom Sensor kommen, besonders effektiv beschrieben werden.
JPEG haben Sie alle auf Ihrer Kamera. Die anderen Bereiche haben wir, glaube ich, alle erwähnt.
So viel zu den Anwendungen. Digitale Bildverarbeitung ist das, womit wir uns hier beschäftigen.
Die Abgrenzung ist manchmal ein bisschen schwierig. Stellen wir uns mal vor, was wir haben. Wir haben ein Bild.
Und letztendlich am Ende des Tages will man Informationen zu diesem Bild haben.
Dann gibt es verschiedene Schritte, die man macht, um zu diesen Informationen zu kommen.
Da gibt es einmal die Bildverarbeitung, Bildverbesserung, Filterung, Rauschen wird aus dem Bild genommen, irgendwelche Übersteuerungen werden ausgerechnet.
Im zweiten Schritt wollen Sie dann vielleicht irgendwelche Merkmale extrahieren. Sie wollen wissen, wo sind Kanten im Bild, wo sind besondere geometrische Formen, Geraden, Kreise.
Man wird Merkmale extrahieren, man wird das Bild vielleicht segmentieren in Bereiche, die sind weiter weg oder dichter dran, wenn man so an ein Kinect-Bild denkt.
Das sind dann noch Bildanalyseverfahren auf niederschwelliger Ebene, die kein höherwertiges Wissen benötigen.
Die müssen nicht wissen, wir suchen jetzt Kreise, weil wir Bilder eines Menschen detektieren wollen.
Und in meiner Welt sind diese beiden Bereiche dann der Bildverarbeitung, also auch dieser Vorlesung zuzuhören.
Als nächsten Schritt gibt es dann die Bildanalyse oder Computer Vision. Da ist teilweise auch diese Bildanalyse, die Berechnung von irgendwelchen Merkmalen gehört mit dazu.
Dann aber auch vor allen Dingen ganz stark die Bildinterpretation, also die Mustererkennung.
Da werden dann 3D-Rekonstruktionen berechnet. Es werden Menschen erkannt, es werden Dosen von irgendwelchen Menschen erkannt.
Es wird gesagt, diese Lötstelle ist defekt. Das wäre dann mehr der Bereich Computer Vision.
Also die digitale Bildverarbeitung beschreibt letztendlich die ersten Schritte, die Sie machen müssen, wenn Sie ein Bild auswerten wollen.
Oder Sie können es dann auch anders sagen. Wir haben einen Operator, der die Eingabe für Bild F nimmt und als Ausgabe bekommen Sie wieder ein Bild.
Sie bekommen nicht die Aussage, an der Koordinate 100, 200 befindet sich ein Mensch, sondern Sie bekommen wieder ein Bild.
Bildbearbeitung wird häufig so interpretiert, dass man sagt, man hat ein Bild, daraus kommt ein modifiziertes Bild, was aber letztendlich dem Eingangsbild entspricht.
Und das Gleiche gilt auch für ein Video, also eine Bildfolge. Ein Video ist ja nur eine Aneinanderreihung von Bildern.
Bildfolge rein, eine hellere, kontrastangepasste Bildfolge wieder raus.
Bei der Bildverarbeitung wird das Bild so manipuliert, dass letztendlich einfache geometrische oder farbliche Informationen sichtbar werden.
Also Sie könnten da Linien einzeichnen, Kreise einzeichnen, Sie könnten Rauschen aus dem Bild rausnehmen, im Sinne von, dass Sie es ganz stark vereinfachen.
Also wir haben jetzt hier, wenn Sie mein Video sehen, da sehen Sie, ja, ich habe hier eine einfache Kamera, also wenn wir das mal nur als Helligkeitsbild betrachten würden,
dann kriegen Sie 8 Bit pro Bildpunkt, 256 verschiedene Grauwerte.
Wenn Sie dieses Bild jetzt vereinfachen, Sie versuchen vielleicht zu erkennen, wo bewegt sich etwas, wo bewegt sich nichts,
und Sie haben dann am Ende ein Bild mit vielleicht 10 verschiedenen Grauwerten, dann ist das sicherlich etwas, was zur Bildverarbeitung gehört.
Mit Computer Vision versucht man letztendlich eine Szenenbeschreibung zu erreichen.
Da bewegt sich ein Mensch, Kopf, Arme, da ist eine Zäule im Gebäude oder da stehen Bücher im Regal.
Das wäre dann etwas, was man mehr im Bereich Computer Vision anordnen würde.
Als Mensch betreiben wir auch Computer Vision. Uns interessiert ja nicht so unbedingt, da ist jetzt die Farbe Rot, sondern da steht eine Rose.
Das ist ja das, was wir als Mensch machen.
Und das Rot können wir dann, wenn wir über die Straße gehen, oh, die Ampel ist rot, dann ordnen wir der Farbe Rot eine andere Bedeutung zu.
Können wir als Mensch, wir sind da sehr, sehr flexibel an die verschiedenen Umgebungen.
Computer Vision, Machine Vision wird häufig mit industrieller Bildverarbeitung assoziiert, können Sie aber auch in der Überwachungstechnik nehmen, ist egal.
Wichtig, das funktioniert, wenn Sie definierte Umgebungsbedingungen haben oder spezialisierte Aufgaben.
Die Universalität, die wir als Mensch mit unserem Bildverarbeitungssystem mitbringen oder uns im Laufe der Jahre erwerben, können Sie mit dem Computer heute nicht erreichen.
Deswegen müssen Sie sich immer überlegen, welche Algorithmen in welcher Umgebung passen.
Wenn die Umgebung noch nicht die richtige ist, ändern Sie die Umgebung.
Leuchten Sie Ihre Szene entsprechend, haben Sie dann definierte Umgebungsbedingungen.
Auch wenn Sie neuronale Netze trainieren, werden Sie um dieses Problem der definierten Umgebungsbedingungen oder der spezialisierten Aufgabe auf absehbare Zeit nicht drumherum kommen.
Bildverarbeitung, Computer Vision geht vom Bild zur Szenenbeschreibung.
Computergrafik, hier nur kurz erwähnt, nicht Teil dieser Vorlesung, ist der umgekehrte Weg.
Sie haben eine Szenenbeschreibung, eine 3D-Welt, in einem Computerspiel wird die beschrieben, da haben Sie die Geometrie, Sie haben die Texturen.
Und die Computergrafik sorgt dann dafür, dass dieses 3D-Modell zum Beispiel, oder 4D, wenn es auch zeitlich bewegt ist, dass das in eine Bildfolge umgerechnet wird, die wir dann auf einem Monitor sehen können.
Bildverarbeitung hat viele Themen. Es beginnt alles mit der Bildaufnahme, die dann ein Bild und eine Bildfolge erzeugt.
Ihr Handy wird dieses Bild als erstes erstmal komprimieren, mit JPEG. Das ist letztendlich nicht Teil dieser Vorlesung.
Wir beschäftigen uns mit der Bildbearbeitung. Da gibt es spezielle Effekte. Wir machen ja aus einem Bild ein Ölgemälde.
Das haben wir vorhin im Beispiel gesehen. Bildrekonstruktion oder Verbesserung, das sind Themen, mit denen wir uns beschäftigen, mit den speziellen Effekten nicht.
Also alles, was hier blau ist, ist Teil der Vorlesung.
Wenn Sie die Bilder jetzt irgendwie haben, dann können Sie eine geometrische Bildanalyse machen. Sie können versuchen, in den Bildern zu messen.
Sie können versuchen, 3D-Rekonstruktionen zu machen, wenn Sie mehrere Bilder von der gleichen Umgebung haben.
Das wären dann die Aufgaben der Fotogrammetrie, 3D-Rekonstruktion, Lokalisierung, Kartierung.
Wenn Sie einen Roboter haben, wollen Sie durch unbekannte Umgebungen fahren. Nicht Teil dieser Vorlesung.
Also geometrische Bildanalyse betreiben wir nicht. Wir betreiben aber die Bildanalyse, ohne die Geometrie zu berücksichtigen.
Also eine Veränderungsseduktion. Veränderung detektieren Sie nur, wenn Sie zwei Zustände haben.
Also Veränderungsseduktion geht offensichtlich nur, wenn Sie mindestens zwei Bilder haben.
Wir wollen vielleicht irgendwelche Merkmale berechnen. Wo sind Kanten? Wo sind Graden?
Wir wollen ein Bild segmentieren. Stellen Sie sich vor, Sie haben ein Luftbild.
Sie wollen jetzt wissen, wo sind die Grünflächen? Wo sind die Gebäude? Wo ist die Industriefläche?
Das wäre etwas, was man unter Segmentierung versteht. Eine Vereinheitlichung des Bildes.
Es gibt die Bereiche der Szenenanalyse, Bildfolgen-Tracking.
Im medizinischen Bereich, im orthopädischen Bereich wird es zunehmend interessanter,
dass man letztendlich nicht mehr durch den Menschen feststellt, da geht jemand komisch.
Sondern, dass man das automatisch macht. Das ist nicht nur für die Orthopädie wichtig.
Das wird auch im Sport immer mehr gemacht. Das waren die Bewegungsabläufe.
Früher hat man sie mit der Kamera aufgenommen. Heute nimmt man sie auch mit der Kamera auf.
Aber die Algorithmen versuchen auch gleich zu erkennen, wie bewegt sich der Mensch?
Macht er das da optimal?
Wir werden auch geometrische Primitive suchen. Schon erwähnt, Kanten, Ecken, Graden, Kreise.
Wir werden uns nicht mit der Mustererkennung beschäftigen.
Das ist schon im Bereich des maschinellen Sehens.
Wie sieht denn jetzt ein Bildverarbeitungssystem aus?
Wir brauchen etwas, was wir sehen wollen.
Das ist das Objekt oder die Szene.
Das Licht dieser Szene fällt auf unseren Sensor.
Damit das Ganze funktioniert, brauchen wir Beleuchtung.
Die Beleuchtung kann Teil des Bildverarbeitungssystems sein.
Wenn Sie in einem industriellen Umfeld sind, wird die Beleuchtung künstlich sein.
Sie werden die Beleuchtung so aufbauen, dass sie ihr Problem möglichst einfach lösen kann.
In natürlichen Szenen ist die Beleuchtung Teil der Szene.
Wenn Sie draußen Aufnahmen machen, können Sie künstliche Beleuchtung hinzufügen.
Aber Sie kommen nicht drum herum, dass Ihnen auch noch das Tageslicht die Szene beleuchtet.
Die heutigen Sensoren sind digital.
Sie liefern Ihnen ein digitales Bild.
Das heißt, das Bild ist örtlich diskretisiert.
Wir haben die einzelnen Bildpunkte.
Jeder Bildpunkt ist in seiner Amplitude diskretisiert.
Wir haben an dieser Stelle digitale Informationen.
Die geht in einen Computer.
Auf dem Computer läuft ein Betriebssystem.
Im Rahmen dieser Vorlesung laufen die Bildverarbeitungsalgorithmen.
Daraus kommt das, was wir wissen wollen.
Das ist ganz allgemein ein Bildverarbeitungssystem.
Wenn wir jetzt Bildverarbeitung in der Praxis einsetzen wollen,
brauchen Sie typischerweise Wissen aus dem Anwendungsgebiet.
Also wenn Sie medizinische Bildverarbeitung betreiben wollen,
dann kann man Ihnen natürlich irgendwelche medizinischen Bilder zeigen.
Aber man weiß nicht, was da zu sehen ist.
Und man weiß auch nicht, was man sehen will.
Deswegen brauchen Sie Wissen aus dem Anwendungsgebiet.
Und häufig ist es so,
mit der Bildverarbeitung lösen Sie nicht irgendwelche Probleme,
die noch nie gelöst wurden, sondern Sie wollen irgendwelche Probleme,
die gelöst wurden, automatisch lösen.
Die Methoden und Verfahren aus diesen wissenschaftlichen Disziplinen
sollte man auch kennen, liefern einen Anhaltspunkt dafür,
wie man dann vielleicht an das Problem mit Bildverarbeitungsalgorithmen
umgeht. Im Kern der Bildverarbeitung sehen wir die drei Disziplinen Computer Vision,
Machine Vision, Image Processing.
Wissen, das man aus den Anwendungsgebieten haben sollte,
ist das, was wir drumherum sehen.
Mathematik hilft immer.
Sei es, dass Sie Optimierungsverfahren benötigen,
sei es, dass Sie
irgendwelche Messfehler in Ihren Daten haben,
dann wollen Sie mit der Statistik versuchen, die in den Griff zu kriegen,
die richtigen Werte zu schätzen.
Sie wollen vielleicht wissen, mit Methoden des Machine Learnings,
wie kommt man dazu, irgendwelche höherwertigen Informationen zu extrahieren.
Methoden des maschinellen Sehens,
wenn Sie das mit neuronalen Netzen machen,
wird das auch gerne als KI-Methoden bezeichnet.
Sie müssen das gar nicht so hoch aufhängen wie neuronale Netze.
Sie können auch Methoden nehmen, die es schon lange gibt,
Support-Vector-Maschinen, um irgendwelche Bilder zu segmentieren.
Das sind alles Verfahren der künstlichen Intelligenz.
Wenn Sie Roboter steuern wollen, müssen Sie natürlich auch noch
nicht nur die Bilder verstehen, die der Roboter gerade sieht,
die man so einem Roboter kontrollieren kann.
Die ganze Kontrolltheorie müssen Sie kennen.
Wenn Sie Bilder zum Beispiel vom Rauschen befreien wollen,
dann sind das ganz klassische Signalverarbeitungsaufgaben.
Digitale Signalverarbeitung ist ein Thema,
was man auch braucht.
Bei Bildern wird die digitale Signalverarbeitung
einfacher genutzt, als sie vielleicht bei Audiosignalen ist.
Bei Audiosignalen haben Sie vielleicht
einen Megabit pro Sekunde, was da zu verarbeiten ist.
Bei einer Kamera haben Sie gerne einen Gigabit pro Sekunde
und mehr, was Sie verarbeiten müssen.
Das bedeutet, die Filter, die Sie da laufen lassen können,
und das ist ja das, was Signalverarbeitung ist, dürfen nicht so komplex sein.
Was aber, anders als in der digitalen Signalverarbeitung,
die Sie wahrscheinlich schon gehört haben,
wenn nicht, sollten Sie es hören, gelernt haben,
ist bei der Bildverarbeitung die nicht-lineare Signalverarbeitung
ein wesentliches Element.
Wenn Sie 3D-Geometrie erfassen wollen,
ist es definitiv gut, wenn man weiß, wie die Optik funktioniert,
wie die Bilder aus dem 3D-Raum auf ein Bild abgebildet werden.
Dann ist es natürlich auch immer hilfreich,
wenn man weiß, wie der Vorgang der Bildaufnahme,
also wie so ein Sensor funktioniert.
Zusammen mit der Physik kann man dann auch so einen Sensor kalibrieren,
damit Sie dann in den Bildern auch messen.
Also insgesamt ein ganz spannendes Thema,
dass Sie letztendlich sinnvolle Bildverarbeitung nur machen können,
wenn Sie auch die Anwendungsgebiete kennen, oder anders gesprochen,
wenn Sie wissen, wie man Bildverarbeitung macht.
Dann haben Sie einen Werkzeugkasten in der Hand,
mit dem Sie in viele Anwendungsgebiete gehen können,
die Sie vielleicht mal gerade interessieren,
und dort können Sie etwas Sinnvolles mit Ihrem Werkzeugkasten machen.
Das war die Auswertung von Sternenbildern.
So viel zum Überblick.
Wir werden
nun mit den Grundlagen der Bilderpassung und der Repräsentation beschäftigen.
Dann gibt es Einführung
in die Bildverarbeitung,
was für Operatoren gibt es, was für Operationen.
Sie sehen hier, es gibt Punkt-Operationen, die werden auf einzelnen Bildpunkten ausgeführt.
Lokale, globale Operationen, also es gibt Algorithmen,
die definitiv zur Bildverarbeitung gehören, die eine lokale Umgebung
in einem Bildpunkt berücksichtigen, um zu einem Ergebnis zu kommen.
Das wäre eine Faltung zum Beispiel, oder die das ganze Bild berücksichtigen,
wenn Sie eine Transformation machen.
Sie können natürlich Filter ableiten, da gibt es Tiefpassfilter, Hochpassfilter,
es gibt aber auch nicht lineare Filter, Medienfilter zum Beispiel,
und geometrische Transformationen.
Wir werden dann das Bild als Signal
uns anschauen und
damit digitale Signalverarbeitung machen. Sie erkennen schon
Foyer-Transformationen, das ist definitiv digitale Signalverarbeitung, Filterung und Faltung.
Sie sind letztendlich auch das, was unter drei als Operationen kommt,
darstellbar als Operationen, aber eben dann
unter dem Aspekt, dass wir das Signal filtern wollen.
Verschiedene Filter werden wir uns anschauen,
sowohl im Ortsbereich als auch im Frequenzbereich.
Neben der Foyer-Transformation gibt es auch andere Transformationen,
die Sie hier sehen, die teilweise besondere Eigenschaften haben.
Teilweise aber auch schlechter sind als die Foyer-Transformationen,
schlechter im Sinne von Frequenzauflösung,
aber einen Bildpunkt haben Sie ja immer viele,
die sich viel, viel schneller rechnen lassen.
Und dann stellt sich natürlich auch noch die Frage Kameras.
Da gibt es dann die 50 Megapixel-Kamera,
es gibt auch gar kein Display, auf dem Sie das darstellen können.
Da brauchen Sie das Bild in dieser hohen Auflösung.
Da können Sie nicht in einem kleineren Bild,
also das große Bild, machen Sie immer kleiner, erzeugen Sie eine Bildpyramide,
können Sie da nicht vielleicht genauso viel mit anfangen.
Wir werden uns kurz mit Farbe beschäftigen
und dann mit der niederschwelligen
Bildanalyse. Bildsegmentierung,
Suche nach geometrischen Primitiven,
also die schon erwähnten Linienkantenkreise.
In der Übung und auch im Laborversuch
ist es uns wichtig, dass Sie auch etwas Erfahrung mit der Bildverarbeitung sammeln.
Ich kann Ihnen so viel erzählen, wie ich will,
im Sinne von,
ich will jetzt hier dieses Buch
Digital Character Animation in dem Regal detektieren.
Ich kann Ihnen so viel erzählen, wie ich will, dass das eine schwierige Aufgabe ist.
Das werden Sie nicht verinnerlichen,
weil Sie als Mensch, naja, wir greifen Sie da rein und
haben das Buch.
Da ist es uns deswegen wichtig, dass Sie praktische Erfahrungen liefern.
Es wird also im Rahmen der Übung und auch des Laborversuchs mit Bildern gearbeitet.
Wir erwarten von Ihnen dann, dass Sie da einfache Programme schreiben,
um einfach mal Informationen aus Bildern rauszuholen.
Nun kann man das in Matlab machen, haben wir ja lange gemacht,
oder der kostenlosen Version von Matlab mit Gnu Octave.
Jetzt machen wir das aber mit Python, weil das eben das ist, wo Sie im Internet die meisten Bibliotheken mittlerweile finden.
Für alle möglichen Anwendungen, nicht nur in der Bildverarbeitung.
Die ganzen maschinellen Lernmethoden sind auch in Python
verfügbar. Es ist einfach gut, dass Sie das
da nutzen können und dann mithilfe der Bibliotheken auch einfache Bildverarbeitungsaufgaben
lösen. Python ist nur
eine Programmiersprache, aber dann finden Sie im Netz
auch viele Bibliotheken, die schon spezielle
Bildverarbeitungsroutinen implementieren.
Wir haben hier den Anspruch, dass Sie für viele
Bildverarbeitungsroutinen wissen, wie sie funktionieren.
Wenn Sie aber später ein Problem lösen wollen,
dann ist die Empfehlung immer, schauen Sie, ob es nicht vielleicht schon eine
sinnvolle Implementierung der Algorithmen gibt, die Sie benötigen.
Dann greifen Sie auch Bibliotheken und Bibliotheken zu.
Eine Bibliothek, die sich da sehr verbreitet hat, ist OpenCV,
die sich mit einfachen Methoden der Bildverarbeitung
beschäftigt, weil die mit Algorithmen zur Verfügung stellt,
zur Bildfilterung, aber auch zur Bildanalyse
und auch durchaus
höherwertigen Bildanalysen. Solche Bibliotheken gibt es
viel. Denken Sie daran, nur weil es im Internet
herunterladbar ist, ist die Nutzung nicht unbedingt
kostenlos. Die meiste Software, die Sie
im Internet herunterladen, hat irgendwelche Lizenzbedingungen
und wenn Sie zu Hause für sich etwas programmieren wollen, dann müssen Sie das auch nicht weiter durchlesen.
Aber wenn Sie das später im beruflichen Umfeld
kommerziell nutzen wollen, müssen Sie genau hingucken. OpenCV zum Beispiel hat
durchaus viele Algorithmen drin, die sind patentiert.
Dann müssen Sie dem Patentinhaber Geld bezahlen, wenn Sie das für ein Produkt
nutzen wollen. Andere Softwarebibliotheken, die Sie herunterladen,
können Sie benutzen. Da steht aber drin, dass Sie,
wenn Sie die benutzen, Ihren Code,
mit dem Sie diese Software benutzen, auch veröffentlichen müssen.
Das ist für manch ein Produkt akzeptabel.
Für manch ein Produkt ist es nicht akzeptabel. Also achten Sie darauf.
Hier gibt es eine ganze Menge von Literatur.
Manches kann man einfach herunterladen.
Manches können Sie kaufen.
In der Bibliothek bekommen Sie das.
Die Vorlesung oder die Prüfung
sollten Sie auch handhaben können,
ohne dass Sie sich diese Bücher kaufen.
Aber wenn das Thema spannend ist, dann will man ja manchmal auch mehr wissen.
Dann haben Sie hier eine Liste von Dingen, die Sie sich anschauen können.
Okay, damit sind wir bei dem ersten Foliensatz durch.
Heute
hätte ich vielleicht auch sagen sollen,
es gibt ja immer Vorlesungen und Übungen. Im Kalender steht das an einem Tag.
Wir machen das so, dass Sie nur Vorlesungen oder nur Übungen bekommen.
Heute gibt es zwei Stunden Vorlesung und
dann eine Dreiviertelstunde Übung. Alles nur Vorlesungen.
Von daher wäre jetzt ein guter Moment
für eine Pause und wir machen dann um 9.35 Uhr weiter.
Bis 9.35 Uhr schalte ich jetzt mal mein Mikrofon ab
und dann sehen wir uns gleich wieder.
Ich wünsche Ihnen viel Spaß an der Kaffeemaschine.
Ja, kommen wir zurück.
Jetzt beschäftigen wir uns einmal mit dem digitalen Bild
und also als Pendant dafür, wie funktioniert das Auge.
und also als Pendant dazu, wie funktioniert das Auge.
Wir nehmen Helligkeit wahr, gibt es den Begriff der Intensität. Physikalisch ist das die Energie
des eingefallenen Lichts pro Fläche und Zeit.
Das ist die Intensität. Was nehmen wir wahr? Wir nehmen die Helligkeit wahr. Mit zunehmender
Intensität des Lichtes nehmen wir das Licht als heller wahr. Ganz wichtig, Intensität ist etwas
Physikalisches. Helligkeit ist das, was wir wahrnehmen. Da besteht ein Zusammenhang, würde
behaupten ein monotoner Zusammenhang. Solange wir uns in einem Intensitätsbereich befinden,
den das menschliche Auge noch einigermaßen ordentlich wahrnehmen kann, natürlich zwischen
sehr sehr dunkel und sehr sehr sehr sehr dunkel, sehen wir nichts, können wir da nicht mehr
unterscheiden. Und wenn es irgendwann zu hell ist für das Auge, dann hilft es auch nicht,
wenn die Intensität weiter zunimmt. Die Helligkeit nimmt nicht zu. Aber in diesem
großen Intervall, wo wir Helligkeiten unterscheiden können oder Intensitäten unterscheiden können,
gibt es da letztendlich einen monotonen Zusammenhang. Aber der Zusammenhang ist nicht linear.
Heißt also, eine Intensitätsverdoppelung zieht nicht unbedingt eine Verdoppelung der
subjektiv wahrgenommenen Helligkeit nach sich. Das Sehen, das menschliche Sehen orientiert sich
am Kontext. Helles Grau, mittleres Grau, dunkles Grau. Aber wenn Sie jetzt messen würden,
sind diese drei Grautöne alle gleich. Die nehmen Sie aber unterschiedlich wahr aufgrund des Kontexts,
aufgrund der Umgebung. Wir fallen auch gerne darauf rein, dass es irgendwelche Illusionen
gibt. Wir glauben, dass hier unterschiedliche Grauwerte sind. Aber das muss dann aufgrund
des Schattens, den wir uns wegrechnen, nicht unbedingt der Fall sein.
Möglich sehen Sie irgendetwas, was sich hier dreht. Das ist ein Bild, da bewegt sich gar nichts.
Wir sind auch leicht durch Illusionen in die Irre zu führen, weil wir gewisse Voraussetzungen sehen,
wie muss ein Bild angeordnet sein. Augen unten, Mund oben. Dieses Bild kennen Sie
als Fetcher-Illusion. Das ist die ehemalige amerikanische First Wife. Das menschliche Auge,
kommen wir jetzt mal weg von irgendwelchen Spaßsachen, ist letztendlich eine Kamera.
Wir haben die Iris, das ist letztendlich ein Muskel, mit dem wird die Pupille, die Blende,
das Loch kontrolliert. Wir können das Loch klein machen, wir können das Loch groß machen.
Licht kommt hier rein, geht durch die Linse und von der Linse ist mehr oder weniger sichtbar,
abhängig davon, wie groß unsere Pupille ist. Und dann fällt das Licht hier auf die Netzhaut.
Denn auf der Netzhaut sind Nervenenden, die reagieren auf die Energie des Lichts.
Und die Nerven gehen dann zusammen in dem optischen Nerv ins Gehirn.
Wir haben im Auge Zapfen, die sind für die Farbwahrnehmung zuständig. Wir haben Stäbchen,
englischen Rods, die sind für die Helligkeitswahrnehmung zuständig.
Hier sehen sie die Aussehung, ist letztendlich für uns weniger interessant als für die Biologen.
Was an diesem Bild vielleicht noch interessant ist, die Frage, wo kommt das Licht her?
Wir haben hier Zapfen, Stäbchen, hier oben sind die Nerven. Das Licht kommt von hier.
Licht muss also letztendlich zwischen den Nervenbahnen durch und dann kommt es auf diese Zellen.
Wir haben etwa sechs Millionen Zäpfchen, wir haben hundert Millionen Stäbchen.
Das heißt, Stäbchen können wir, das muss nicht so sein, aber ist so, können wir viel mehr sehen.
Stäbchen sind sehr empfindlich, sie nehmen nur eine Helligkeit wahr oder eine Intensität,
liefern also letztendlich ein Schwarz-Weiß-Bild, das Sehen bei Nacht. Das machen die Stäbchen.
Nachts, wenn sie irgendwo mitten im Licht sind, können sie bei klarem Himmel in die Sterne schauen.
Die Sterne sind weiß, im Himmel schwarz. So nehmen wir es wahr.
Und dann gibt es ja die Fotos von den Astronomen, da sind die Sterne bunt.
Das kann zwei Gründe haben. Das eine ist, manchmal nehmen die Astronomen
irgendwelche Sterne und malen sie bunt an, aber viele Sterne leuchten auch farbig.
Nur die Intensität ist so schwach, dass wir das nachts, nur nachts können wir die Sterne ja überhaupt sehen,
dass wir da die Farbe nicht wahrnehmen können, weil unsere Zapfen nicht empfindlich genug sind.
Sie sind weniger sensibil. Deswegen nehmen wir die Sterne als schwarz-weiß wahr, also in Graustufen.
Diese Nervenzellen sind jetzt helligkeitsempfindlich. Dann ist noch die Frage, was ist die örtliche Auflösung?
Wie nah können Objekte beieinander sein, damit wir sie noch voneinander trennen können?
Sie können sich das auch anders vorstellen. Sie können ein Schachbrett nehmen.
Nicht groß müssen die Kästchen sein, damit sie noch sehen können, dass das ein Schachbrettmuster ist und nicht einfach eine graue Fläche.
Mein Anzug erscheint wahrscheinlich bei Ihnen blau. Wenn ich das Ding jetzt ausziehen würde und immer dichter an die Kamera ranhalten würde,
würden Sie irgendwann erkennen, da sind einzelne Fadenstrukturen. Der ist nicht ganz glatt blau, so wie Sie ihn sehen.
Genauso ist es auch mit dem Schachbrettmuster. Wenn Sie ein Schachbrett haben und gehen immer weiter weg, sehen Sie irgendwann nur noch eine graue Fläche.
Die örtliche Auflösung, die man trennen kann, liegt irgendwo bei 0,5 bis 2 Winkelminuten.
Letztendlich hängt das vom Winkel ab und nicht von der absoluten Entfernung.
Die Entfernung beeinflusst dann auch die Größe, was Sie auseinander trennen können. Der Winkel ist unabhängig.
Wenn Sie jetzt wissen wollen, was eine Winkelminute ist, also wenn Sie ein Objekt 5 Meter entfernt haben, dann können Sie 1,5 Millimeter noch voneinander trennen.
Das ist dann eine Winkelminute und das ist dann im Rahmen dessen, was viele Menschen hinkriegen.
Örtliche Auflösung 0,5 bis 2 Winkelminuten. Na ja, der eine kann besser gucken als der andere. Das hat auch nicht unbedingt immer etwas mit der Brille zu tun, sondern einfach auch mit der Realisierung Ihres Auges.
Wo sind denn diese Stäbchen und Zäpfchen?
Hier hatte ich ja das Rote eingezeichnet. Hier sind sie überall verteilt.
Wenn Sie darauf achten, wie Sie gucken, dann werden Sie merken, dass Sie sehr viel sehen. Sie haben ein Blickwinkel von über 180 Grad.
Aber wenn Sie jetzt irgendwie was lesen wollen, was da ist, dann gucken Sie dahin. Warum gucken Sie dahin?
Weil Sie am Rande Ihres Blickfeldes letztendlich nicht scharf gucken können.
Daraus können wir dann auch schon schließen, dass am Rande des Blickfeldes die Dichte der Stäbchen und Zäpfchen nicht besonders groß ist.
Das ist hier jetzt einfach mal aufgezeichnet. Wir haben nach oben aufgezeichnet die Zahl der lichtempfindlichen Nervenzellen pro Quadratmillimeter.
Hier haben wir den Abstand von der visuellen Achse. Dann gibt es eine Häufung dieser Zellen in einem relativ kleinen Winkel von plus minus 20 Grad von der Mitte Ihres Auges.
Dann gibt es auch noch einen Punkt, da können Sie gar nichts sehen. Das ist der Punkt, wo die Nerven von den ganzen Zellen im optischen Sehnerv ins Gehirn gehen.
Da ist dann kein Platz mehr für die lichtempfindlichen Zellen.
Für die Cones sehen Sie, die sind hier nur ganz eng um die visuelle Achse verteilt. Ansonsten haben wir hier nur eine Grundwahrnehmung der Farbe.
Die Rods sind etwas breiter verteilt und ermöglichen das periphere Sehen.
Vorhin hatte ich gesagt, wir sehen im Kontext und ein Gesetz, eine Beobachtung, das weberische oder weber-fechnerische Gesetz beschreibt das.
Stellen Sie sich vor, wir haben ein graues Bild, die Helligkeit I.
Hier haben wir jetzt einen Fleck, der hat eine andere Helligkeit, ein I plus Delta I.
Wie groß muss dieses Delta sein, damit Sie es sehen können?
Damit Sie diesen Kreis von dem Hintergrund unterscheiden können.
Das weber-fechnerische Gesetz sagt, dieses Delta I zu I ist entscheidend für die Antwort auf die Frage, können Sie das sehen oder nicht.
Da das Delta in Bezug genommen wird auf die Hintergrundhelligkeit, haben wir dann auch diesen Kontext in diesem Zusammenhang schon gesehen.
Hier haben wir das mal aufgeteilt, den Rhythmus von Delta I zu I.
Können Sie den Kreis leicht erkennen oder schlecht erkennen, das kann man als binäres Verhältnis natürlich darstellen.
Aber letztendlich sehen Sie auch manchmal Dinge, wo Sie glauben, Sie sehen noch nichts.
Deswegen ist diese Darstellung hier, man kann den Kreis vom Hintergrund gut trennen, man kann ihn schlecht trennen, durchaus sinnvoll.
Ich habe mal an subjektiven Experimenten teilgenommen, da ging es letztendlich auch darum, können Sie etwas sehen oder nicht.
Wir hatten da Grauwertbalken, also ein Bild, das war grau und dann war da in der Mitte ein dunkler Balken davor.
Im definierten Abstand vor diesem dunkelgrauen Übergang rauschte das Bild.
Dann war die Frage, können Sie das rauschen sehen oder nicht.
Und man musste sich entscheiden, entweder man sah es oder man sah es nicht.
Die Antwort, weiß ich nicht, gab es nicht.
Und es war so, dass wir häufig dann letztendlich richtig geraten haben, obwohl wir der Meinung waren, eigentlich sehen wir da nichts mehr.
Also unterschwellig sehen wir durchaus noch Dinge, die im Bewusstsein nicht so durchkommen.
Aber wenn man sich dann zu der Entscheidung zwingt, dann sieht man doch was.
Und dann sind wir hier eben bei dieser nicht-binären Skala.
Und abhängig davon, ob wir jetzt mit Stäbchen oder Zäpfchen gucken, also mit Farbe oder nicht-Farbe, ist dieses Verhältnis Delta-I zu I, ab dem man da den Unterschied sehen kann, letztendlich leicht anders.
Aber prinzipiell kann man da sehen, dass Sie abhängig von der Helligkeit unterschiedliche Delta-I haben.
Das können Sie gegebenenfalls auch durch Graden approximieren.
Dann haben Sie das Weber-Fechner-Gesetz.
Also das Weber-Fechner-Gesetz ist etwas, was unser Gehirn irgendwie macht.
Die Kombination aus Auge und Gehirn, das ist sicherlich etwas, was Sie mit einem Kamerasensor nicht haben werden.
Der wird pro Bildpunkt irgendwie die Energie messen, die Intensität, die da kommt, aber nicht die Helligkeit.
Hier haben wir ein Graustufenbild.
Ich weiß jetzt nicht, wie Sie das sehen, aber ich kann Ihnen ja mal erzählen, was ich sehe.
Ich schaue mir jetzt mal diesen Balken hier an.
Der hat Grau.
Der ist aber an dieser Seite heller als das Grau in der Mitte des Balkens.
Und an dieser Stelle ist er dunkler als in der Mitte des Balkens.
So nehme ich das wahr.
Und so sollten Sie es aussehen.
Was das Bildsignal aber ist, ist das, was wir hier sehen.
Dann gibt es genau diese diskreten Stufen.
Das heißt, diese Stufe hier ist einheitlich Grau.
Unser Auge hat aber in der Verschaltung der verschiedenen Stäbchen und Zäpfchen,
Jedes Zäpfchen geht nicht nur in das Gehirn, sondern jedes Stäbchen ist auch mit benachbarten Stäbchen verbunden.
Dadurch beeinflussen sie sich gegenseitig und da ist ein Hochpasswert drin.
Und wenn Sie diese Treppenstufen durch einen Hochpassfilter stecken würden,
dann würden Sie eben genau diese Effekte kriegen, die ich da gerade beschrieben habe.
Das heißt, unser Auge sorgt dafür, dass wir letztendlich eine Kontrastverstärkung vornehmen.
Dann kann man sich natürlich noch die Frage stellen, wo wird das, was die Augen aufnehmen, im Gehirn verarbeitet.
Das ist dann aber vielleicht mehr für die Biologen interessant als für uns.
Die Augen sind so überkreuz verschaltet.
Was für Signalverarbeitung gibt es im Auge?
Es gibt Hoch- und Tiefpassfilter, Reaktionen auf Streifen und Kanten gibt es dadurch, Reaktionen auf Orientierung.
Das machen einfache Zellen.
Wenn sie auf irgendwelche Muster treffen, werden Nervenimpulse ausgelöst, abhängig davon, was sie da sehen.
Da gibt es also Reaktionen auf horizontale Kanten, auf vertikale Kanten oder auch auf Diagonale.
Es gibt komplexe Zellen, die reagieren auf Streifen und Kanten, die reagieren auf Orientierung,
reagieren auch auf spezielle Bewegungsrichtungen.
Das können sie alles testen, indem sie zum einen gucken, wo gibt es Gehirnaktivität,
und dann zeigen sie eben gewisse spezielle Muster, mit denen sie das frei herauskommen, den Probanden.
Das hier ist etwas, was man auch sehen kann, wenn sie neuronale Netze trainieren, um irgendwelche Bilderkennungssachen zu machen.
Um zu detektieren, ob wir Hunde und Katzen im Bild haben oder ob ein Pferd, ein Auto, ein Mensch oder was auch immer.
Dann kann man auf verschiedenen Stufen neuronaler Netze gucken, was kommen denn da für Ergebnisse raus.
Da gibt es dann auch diese letztendlich primitive, dass es da irgendwelche Merkmale gibt oder Schichten in den Netzwerken,
wo man sehen kann, da werden Orientierungen detektiert, da werden Bewegungsrichtungen orientiert.
Da haben wir eine Erregung, wenn wir Streifen oder Kanten im Bild haben.
Und wenn man jetzt Streifen, Kanten und Orientierungen hat, dann ist der nächste Schritt, dass sie Ecken erkennen oder spezielle Bewegungsrichtungen.
Und ohne dass man das erzwungen hat, hat man letztendlich bei neuronalen Netzen festgestellt,
dass es da nicht nur diese primitive gibt, sondern auch diese, die sich da automatisch einstellen.
Das ist also irgendwo etwas Universelles. Etwas, was hilft, um Bilder zu verstehen.
Wir nehmen Strukturen wahr.
Wir erkennen problemlos, dass die Muster hier alle ähnlich sind.
Wir erkennen auch, dass wir die gleichen Muster haben, nur die Anordnung scheint anders zu sein, die Orientierung ist begrenzt.
Wenn wir uns das hier anschauen, dann sehen wir typischerweise vier Linien.
Wir fassen geometrische Primitive, die nah beieinander sind, zusammen und trennen sie von anderen.
Wir erkennen ganz schnell, was eine geschlossene Linie ist.
Das ist auch etwas, worauf wir reagieren.
Und wir sind in der Lage, Linien fortzusetzen.
Wir erkennen, dass es hier einmal diese Treppenfunktionen gibt.
Wir erkennen auch, dass wir hier noch diesen Kreis haben.
Das sehen Sie.
Wenn Sie etwas anderes gesehen haben,
wenn Sie das hier gesehen haben,
und das hier,
dann sehen Sie nicht normal, um es mal vorsichtig auszudrücken.
Wir sind also darauf trainiert, Linien fortzusetzen.
Und sei es dadurch, dass wir im realen Leben letztendlich das Konzept der Verdeckung kennen.
Sie wollen irgendetwas erkennen und da liegt ein Blatt Papier drüber,
dann erkennen Sie trotzdem, wenn Sie genug von dem darunterliegenden erkennen,
das ist doch die Uhr, die ich da suche, oder das ist die Form meines Handys oder des Hammers,
oder was auch immer Sie da suchen.
Das hier sind dann letztendlich auch Konzepte, die man in der Bildbearbeitung umsetzen will, realisieren will.
Wir nehmen Strukturen wahr, indem wir den Informationsgehalt versuchen zu minimieren,
indem wir Linien uns dazudenken.
Wir sehen hier zum Beispiel,
Dreikreise und darauf liegt ein Dreieck.
Hier sehen wir drei Quadrate,
dazwischen liegt ein Dreieck und ganz oben drauf liegt noch ein Dreieck.
Und auch die meisten von uns werden hier einen Würfel erkennen.
Wir versuchen das, was wir an Linien sehen, räumlich zu interpretieren.
Warum machen wir das? Naja, weil wir es so gelernt haben.
Das Foto ist nicht etwas, was uns Natur gegeben ist, das ist irgendwo eine Erfindung der Neuzeit.
Auch ein Gemälde ist etwas, das der Menschheit nicht in die Wiege gelegt wurde,
sondern 3D-Körper.
Und die 3D-Körper werden natürlich im Auge ein zweidimensionales Bild.
Aber wir wissen dann aus der Erfahrung, das ist ein 3D-Körper und mithilfe dieser Erfahrung sind wir dann auch in der Lage zu sagen,
aha, hier haben wir die Vorderseite des Würfels und hier hinten ist die Rückseite
und offensichtlich guckt man dann irgendwie aus dieser Richtung auf den Würfel drauf.
Jetzt haben wir hier noch ein interessantes Bild, was die Rechenleistung angeht.
Wir wollen ja letztendlich versuchen, Bilder zu interpretieren mithilfe von Computern
und die Referenz ist sicherlich der Mensch.
In Spezialanwendungen ist der Computer heute besser, Bilder zu analysieren, als es der Mensch ist.
Aber die Universalität, die wir als Mensch bei der Interpretation von Bildern haben,
die ist natürlich viel besser als das, was der Computer heute kann.
Jetzt haben wir hier mal aufgetragen die Zeitachse.
Nach oben Rechenleistung, und zwar Rechenleistung logarithmisch.
Und Sie wissen, wenn wir Zeit linear haben, Rechenleistung logarithmisch,
und wir zeichnen da eine Gerade rein, dann haben wir Moore's Law.
Das ist natürlich kein Gesetz, kein Naturgesetz, sondern das ist eine Beobachtung,
wie hat sich die Technik in den letzten Jahren entwickelt.
Da kann man jetzt alle möglichen Prozessoren einreichen.
Man kann auch mal gucken, welche Rechenleistung gibt es denn so in der Natur.
Dann haben wir hier die Rechenleistung von einem Wurm, einer Echse, einem Affen und einem Mensch.
2020 sind wir jetzt vielleicht ungefähr hier.
Es dauert nicht mehr lange, dann werden wir auch so viel Rechenleistung haben in den Computern,
wie wir das als Mensch haben.
Es fehlt aber noch an der Intelligenz in der Software.
Von daher müssen Sie sich wohl noch keine Gedanken machen, dass Sie vom Computer dominiert werden.
Man kann untersuchen, wie der Mensch sieht.
Wir hatten gesehen, es gab da Nervenzellen, die haben auf ein gewisses Muster reagiert.
Damit hat man also ein Beispiel, wie man das machen kann.
Man kann sich jetzt überlegen, wie man den Menschen nachbilden kann.
Zurzeit macht man das gerne mit Convolutional Neural Networks.
Mein früherer Kollege Jan Lacan hat da die neuronalen Netze damals für Schriftzeichenerkennung für die amerikanische Post entwickelt.
Er hat sich da letztendlich ein bisschen an dem orientiert, was man von menschlichen visuellen Sehen weiß.
Man weiß, die Zellen sind miteinander verschaltet in einer lokalen Nachbarschaft.
Dann gibt es letztendlich eine Zellebene nach der anderen, eine hierarchische Struktur, bis man dann irgendwann zu der Erkenntnis kommt.
Das wurde dann umgesetzt in neuronale Netze, wo wir von einem Eingangsbild dann lokal irgendwelche Filteroperationen durchführen.
Ein Teil der Nerven nimmt dann von einer Ebene zumindest ab.
Das heißt, wir haben eine Unterabtastung, wir haben dann mehrere parallele Verarbeitungen
und kriegen dann zum Schluss ein Muster, aus dem wir dann aufgrund der Reaktion, die man dann kriegt, ableiten können, was wir sehen.
Das war damals ein relativ einfaches Netz, was man mit 10 auf 7 Bildpunkten trainieren konnte.
Heute haben sie Netze, da brauchen sie Unmengen von Daten, um sie zu trainieren, weil sie einfach auch unfassbar viel größer sind als das, was man heute kann.
Was man braucht, gerechnet wird das heute nicht mehr auf CPUs, sondern auf diese GPUs.
Wenn Sie am Mining interessiert sind, dann stellen Sie fest, die GPUs werden immer teurer
und wenn Sie nur spielen wollen, dann ärgern Sie sich über die, die Mining machen, weil die GPUs teurer werden.
Denn die GPUs werden heute gebraucht, nicht nur für Spiele, sondern letztendlich in kommerziellen Anwendungen,
im großen Teil für das Trainieren von neuronalen Netzen und dann natürlich auch noch die, die an Bitcoin und Ähnliches glauben.
So ein neuronales Netz ist eine Emulation dessen, was das menschliche visuelle System macht.
Ausgehend von einem Bild haben wir dann einfach eine ganz klassische Faltungsoperation.
Ja, Sie können sich überlegen, ist das der Filter, der da angewendet wird? Hat die Länge 3, 5, 7?
Haben Sie irgendwelche Tricks und machen da einen Filter der Länge 20 draus? Aber es ist eine lineare Filteroperation.
Das Ergebnis der Filterung wird durch eine Nicht-Linearität geschickt.
Das könnte so eine Funktion sein. Hier Eingang, hier Ausgang.
Und eine ganz beliebte Nicht-Linear-Funktion, die da implementiert wird, ist für negative Eingangswerte 0 und dann geht es linear hoch.
Letztendlich eine triviale Nicht-Linearität. Reicht aber, um das menschliche Sehen nachzubilden.
Nach dieser Nicht-Linearität falten Sie wieder und wieder die Nicht-Linearität.
Dann fassen Sie irgendwelche Ergebnisse zusammen von benachbarten Nervenzellen.
Wenn Sie so wollen, wird nur das Maximum weitergeleitet. Sie falten wieder, Nicht-Linearität, Maximumsuche, falten und so weiter.
Zum Schluss kommen Sie dann hier irgendwo an ein Endergebnis, wo Sie dann, wenn Sie, was weiß ich, sich für Hunde, Katzen, Pferde, Flugzeuge interessieren,
zehn Klassen haben oder auch tausend Klassen. Solche Netzwerke gibt es auch.
Und jede dieser Nervenzellen sagt Ihnen, wie wahrscheinlich ist es, dass es sich um Hund, Katze, Pferd handelt.
Und von diesen tausend Klassen, die Sie dann hier womöglich haben, sagen Sie, ich sehe das, was der Klasse entspricht, die da den größten Ausschlag hat.
Und dann ist es vielleicht der LK.
So, was sollten Sie mitnehmen?
Die technischen Daten unseres Auges. Also die örtliche Auflösung, die ist irgendwo zwischen 0,5 und 2 Winkelminuten.
Es gibt das weberische oder weber-technische Gesetz, was sagt, damit ich eine Helligkeitsänderung,
Entschuldigung, eine Intensitätsänderung wahrnehmen kann.
Die Intensität war das physikalische Maß, Helligkeit das, was ich als Mensch sehe.
Eine Veränderung in der Physik kann ich wahrnehmen, abhängig von dem I.
Das Delta-I über I muss für viele Fälle größer als 0,1 sein, damit Sie es sehen können.
Das weberische Gesetz. Das marschische Gesetz sagt letztendlich, an Kanten, an Sprüngen erfolgt eine Hochpass-Filterung.
Das heißt, wenn wir hier die Ortskoordinate haben, x, und nach hier oben die Intensität.
Wenn wir so einen Sprung haben, links dunkel, rechts hoch. Das, was wir sehen, ist so etwas.
Auf der dunklen Seite der Kante, direkt an der Kante, ist das Signal besonders dunkel.
Auf der hellen Seite der Kante, dicht an der Kante, nehmen wir das Signal als besonders hell wahr.
Durch die Analyse des menschlichen visuellen Systems kommt man zu dem Schluss,
dass für die Interpretation von Bildern, für die Wahrnehmung, Helligkeitsübergänge, Kanten und Ecken von Bedeutung sind.
Die Erfassung von lokalen Bewegungen ist wichtig und die Helligkeit, die Intensität, das Schwarz-Weiß-Signal ist wichtiger als die Farbe.
Wenn man das so macht, dann geht man davon aus, dass man mit dem Bildverarbeitungssystem letztendlich das menschliche Herangehen an die Bildanalyse nachbauen will.
Das muss nicht der optimale Ansatz sein, aber das ist das, wie man es heute erstmal macht.
Es hätte auch sein können, dass die Evolution an irgendeiner Stelle einen anderen Weg einschlägt und wir dann anders die Bilder interpretieren.
Aber so machen wir es und zurzeit ist das letztendlich auch das Vorgehen, wie wir das in realen Systemen umsetzen.
Was die Rechenleistung angeht, hier steht jetzt die Rechenleistung gegenüber dem menschlichen visuellen System begrenzt.
Was aber ein Trugschluss wäre, wir können heute einen Superrechner bauen und die gibt es auch schon, die können mehr rechnen als ein menschliches Gehirn.
Das bedeutet aber nicht, dass sie schlauer sind.
Die Intelligenz der Software ist ein weiteres Problem, was noch nicht gelöst ist.
Die Intelligenz der Softwarelösung, die wir heute haben, ist gegenüber dem menschlichen System derzeit noch sehr begrenzt und das ist etwas, was wir nicht durch schnellere Rechner lösen können.
So, das war der Mensch. Kommen wir jetzt zu dem, was der Mensch baut, Kameras, Sensoren.
Wie können wir digitale Bilder erfassen und welche Größen können wir in diesen Bildern aufnehmen?
Wenn wir ein digitales Bild erzeugen, dann muss es erstmal etwas geben, was dieses Bild aufnehmen oder darstellen soll. Das ist die reale Welt.
In der realen Welt haben wir Objekte oder Szenenelemente.
Wir haben die Szenenbeleuchtung und die Energie, die diese Beleuchtungsquelle abstrahlt, wird von dem Objekt reflektiert in alle möglichen Richtungen, unter anderem auch in die Richtung unseres Sensors.
Der Sensor sammelt das Licht auf, innen drin eine gerasterte Bildebene und der Sensor für jeden Bildpunkt merkt er sich, wie viel Energie ist da gekommen und das ist dann unser Bild.
In einer idealen Welt ist unser Sensor als Lochkamera repräsentiert. Das kennen Sie aus dem Physikunterricht und der Strahlensatz gilt. Den kennen Sie auch aus der Schule.
Wir haben hier das Bild und hier das Objekt. Alle Strahlen, Lichtstrahlen, die auf dem Bild landen, müssen durch die Lochblende durch.
Die Lochblende hier ist eine Blende, die ist infinitesimal klein. Ein mathematischer Punkt.
Der Sensor ist mit den Koordinaten x1, x2 und x3 als Abstand der Objektebene von der Blende.
Es gibt verschiedene Realisierungen eines solchen Sensors. CMOS-Sensoren, LCD-Sensoren. Die CMOS-Sensoren sind die billigeren, weil Sie sie genauso herstellen können wie Integrierte Schaltungen.
Hier sehen Sie eine Kamera. Das hier sind vielleicht 5 cm. Der Sensor selbst ist vielleicht so groß wie ein Zentstück.
Die gibt es in unterschiedlichen Größen. Wenn Sie eine klassische Kamera haben, die so ein halbes Kilo wiegt, dann haben Sie einen Vollformat-Sensor. Der wäre dann die Ausrichtung hier. Das wären 36 mm, das wären 24 mm.
Aber es gibt auch Sensoren, die sind nur ein Bruchteil davon ein Zehntel so groß. Die Größe des Sensors entscheidet über die Anzahl der Bildpunkte, die da sind und natürlich auch über die Energiemenge, die aufgenommen werden kann.
Je größer der Sensor ist, desto mehr Energie kann er aufnehmen. Ein größerer Sensor bedeutet auch, Sie brauchen eine größere Linse davor. Das Ganze wird also schwerer. Nur weil Ihr Sensor größer wird, muss er nicht mehr Bildpunkte haben.
Wenn Sie dann noch einen großen Sensor nehmen mit vielleicht nur 10 Megapixeln und manchmal haben Sie einen kleinen Sensor, wie am Handy, der hat 20 Megapixel. Wenn Sie einen großen Bildpunkt haben, können Sie sich vorstellen, dann sammelt er viel Energie auf, der misst also zuverlässig.
Wenn Sie einen kleinen Bildpunkt haben, von der Größe her, dann kann er nicht so viel Energie aufsammeln, der misst nicht so zuverlässig. Oder auch anders gesprochen, der kleine Sensor wird mehr rauschen als der große.
Die Halbleiterbildsensoren haben im Vergleich zu der Filmkamera mit dem physikalischen Film, den man früher so hatte, eine ganz präzise und stabile Geometrie. Das sind Präzisionsgeräte.
So ein Sensor ist klein, er ist robust, er hat auch eine hohe Sensitivität, er reagiert schon auf wenig Licht im Vergleich zum klassischen chemischen Film. Da braucht es viel mehr Licht, um vernünftige Bilder zu erzeugen. Das ist mit diesen CMOS-Sensoren viel einfacher.
Die CMOS-Sensoren können Sie natürlich in allen möglichen Konfigurationen herstellen. Sie können die Anzahl der Bildpunkte variieren, Sie können die Größe der Bildpunkte variieren, Sie können die Geschwindigkeit des Sensors variieren.
Wie lange braucht der Sensor, um die ganzen Informationen aus den Bildpunkten rauszulesen und auf einen Bus zu schreiben? Das wäre dann, was sich hier unter Bildrate verbirgt. Und Auflösung des Sensors ist auch etwas, was nicht nur räumlich angeht. Das ist der 20 Megapixel-Sensor.
Das kann auch die Amplitudenauflösung sein. Liefert der Sensor pro Bildpunkt 8 Bit, was Ihr Handy macht? Oder 10 Bit? Das ist das, was Ihr HD- oder UHD-Fernseher, den Sie zu Hause haben, darstellt.
Oder ist das eine Kamera, die im Studio eingesetzt wird, die typischerweise mit 12 Bit Amplitudenauflösung betrieben wird, heute in den modernen Studios? Also Auflösung gibt es drei Größen. Das ist die Größe des Sensors, die Größe der Bildpunkte und dann auch noch die Amplitudenauflösung.
Sie können auch mit diesen Sensoren Dinge sichtbar machen, die wir als Menschen sehen können. Sie wissen, es gibt Insekten, die sehen andere Frequenzbereiche als wir. Das können Sie mit so einem CMOS-Sensor auch machen.
Wir haben in diesem Bild einmal aufgetragen, hier Wellenlänge des Lichtes. Sollte man sich vielleicht merken, UV-Licht, ultraviolettes Licht hat eine kurze Wellenlänge, eine hohe Frequenz. Das rote Licht und dann gibt es den Infrarotbereich, das ist längerwelliges Licht.
Wir können sehen, von blau bis rot, ultraviolettes Licht sehen wir nicht und Infrarotlicht sehen wir auch nicht.
Wir sehen hier gepunktet die Empfindlichkeit des menschlichen Auges, die ist hier nach oben aufgetragen. Es gibt also einen Frequenzbereich, wir haben so einen Bereich Grün-Gelb, da sind wir besonders empfindlich. Im Bereich Rot sind wir nicht so empfindlich.
Heißt, da muss viel rotes Licht kommen, damit wir es sehen. Bei grünem Licht brauchen wir nicht so viel Intensität, um es wahrnehmen zu können.
Dann gibt es die technischen Sensoren, CMOS oder CCD. Da sehen Sie, die haben beide einen wesentlich größeren Frequenzbereich, den sie abdecken.
Das heißt, wir können damit auch Bilder im ultravioletten Bereich sehen oder auch im Infrarotbereich. Im Infrarotbereich ist dann auch Wärme, also Wärmebildkameras, die haben letztendlich Filter, die dafür sorgen, dass nur dieser Wellenlängenbereich vom Sensor erfasst wird und dann können sie gucken, ob ihr Haus ordentlich isoliert ist oder können das dann auch nutzen, um die Temperatur zu messen.
Wenn sie jetzt Farbe wahrnehmen wollen mit einem technischen Gerät, dann brauchen sie Filter. Also ein CMOS-Sensor hat eine gewisse Empfindlichkeit.
Wenn sie hier im Infrarotbereich eine gewisse Intensität erzeugen, dann schlägt der Sensor voll auf. Wenn sie die gleiche Intensität im UV-Bereich nehmen, dann wird der Sensor nicht so stark ausschlagen. Das heißt ja diese Kurve.
Wenn sie sich jetzt aber dafür interessieren, wenn sie sich für die Wellenlänge des Lichtes interessieren, hilft dem Sensor erstmal gar nichts. Der reagiert letztendlich auf jegliche Energie in diesem Spektralbereich.
Wenn sie sich jetzt für rotes Licht interessieren, dann müssen sie vor die Kamera oder vor den Bildpunkt einen Filter setzen, der nur eine gewisse Bandbreite an Licht durchlässt.
Wenn sie jetzt eine Farbkamera haben, dann gibt es da RGB, Rot-Grün-Blau-Sensoren. Das bedeutet, dass vor die lichtempfindlichen Elemente, CMOS oder DCD, Filter gesetzt werden.
So dass durch den einen Filter nur die blaue Lichtenergie durchkommt, durch den anderen nur die grüne und durch den anderen nur die rote.
Damit sind wir dann bei der Videofarbkamera. Da gibt es zwei Varianten. Da gibt es die Variante, die wir alle in unserem Handy haben und dann gibt es die Variante, die man vielleicht in dem einen oder anderen Videokamera hat.
Die Handys, das kann eine Bildkamera sein oder eine Videokamera, das ist egal, die haben vor den einzelnen Bildpunkten des Sensors einen Farbfilter.
Die typische Anordnung ist so, sie haben einen Block von vier Bildpunkten auf ihrem Chip.
Für einen Bildpunkt ist ein Rotfilter, da kommt nur das rote Licht durch.
Wegen ein Grünfilter, da kommt nur das grüne Licht durch.
Und einen Bildpunkt Richtung Blaufilter, da geht nur das blaue Licht durch.
Wenn man jetzt mal die Bildpunkte zählen würde, dann stellt man also fest, der Sensor hat zum Beispiel 20 Millionen Bildpunkte, dann werden 10 Millionen Bildpunkte, also die Hälfte, werden grünes Licht aufsammeln und rotes und blaues Licht werden von jemals 5 Millionen Bildpunkten aufgesammelt.
Aus diesen vier örtlich benachbarten Bildpunkten werden dann, je nach System, meistens vier Bildpunkte berechnet, die die Komponenten Rot, Grün und Blau haben.
Das heißt, wir nehmen vier Zahlen auf dem Sensor, dann gibt es eine Berechnung und dann kommen zwölf Zahlen raus, vier Bildpunkte jeweils mit RGB.
Das funktioniert natürlich irgendwo gut, aber wenn Sie ganz, ganz genau hingucken, dann wird das nicht so gut funktionieren, denn das, was der blaue oder der rote Sensor aufnimmt, ist gegeneinander örtlich verschoben.
Wenn Sie das jetzt umrechnen in RGB für diesen Bildpunkt, dann müssen Sie da Filteroperationen vornehmen, die irgendwo eine Unschärfe erzeugen.
Wenn Sie also besonders gute Bildqualität haben wollen, dann nehmen Sie eine 3-Chip-Kamera. Das Licht läuft auf ein Prisma. Das Prisma teilt das Licht auf in drei Lichtstrahlen.
Das Licht kommt hier rein, kommt aus dem Prisma hier, hier und hier raus. Dann setzen Sie da Farbfilter vor. Dann haben Sie drei Sensoren.
Wenn Sie jetzt hier drei 20-Megapixel-Sensoren haben, können Sie hinterher 20 Millionen Bildpunkte erzeugen, für die Sie einen Grünwert, einen Rotwert und einen Blauwert haben.
Und natürlich müssen Sie bei der Produktion darauf achten, dass Ihre Chips so angeordnet sind, dass dieser Bildpunkt genau das gleiche Licht abkriegt wie dieser Bildpunkt, genau das gleiche Licht wie dieser Bildpunkt.
Diese 3-Chip-Kameras gibt es viele, sind halt ein bisschen teurer, weil natürlich aufwendiger und Sie können sie auch nicht ins Handy setzen, weil Sie ja irgendwie mehr Platz brauchen.
Ich habe hier gesagt, da werden Filter vor die Bildpunkte gesetzt. Was für Möglichkeiten gibt es denn da?
Also eine Möglichkeit wäre, Sie setzen gar keine Filter davor. Das heißt, Sie hätten dann einen Monochrom-Sensor, einen Schwarz-Weiß-Sensor.
Ganz verbreitet ist das sogenannte Bayer-Pattern. Zweimal Grün, einmal Rot, einmal Blau in der Anordnung.
Sony hat sich da was anderes überlegt. Sie benutzen das RGBI-Pattern. Es gibt Sensoren, wo Sie ganze Spalten haben, die nur grünes Licht auffangen und hier Rot-Blau haben.
Es gibt Sensoren, da haben Sie Rot-Grün-Blau und einen Bildpunkt ohne Filter, einen Weiß-Filter.
Es gibt auch ganz andere Farbdarstellungen. Das hier ist ja alles noch irgendwo RGB getrieben. Hier haben wir einen anderen Farbraum.
Das Wichtigste im Sinne von am weitesten verbreitet ist das Bayer-Pattern.
Jetzt haben wir vielleicht verstanden, wie das Licht auf den Sensor kommt.
Jetzt müssen die Daten aus dem Sensor herausgelesen werden und die Frage ist, wann sammeln Sie das Licht ein?
Bei der mechanischen Kamera läuft ein Verschluss vorweg vor dem Sensor.
Idealerweise ist das so, dass der alle Bildpunkte gleichzeitig belichtet und dann für alle Bildpunkte gleichzeitig das Licht ausschaltet.
Es gibt solche Kameras, die nennen sich Global Shutter.
Da werden alle Bildpunkte gleichzeitig belichtet und dann wird das Licht mechanisch ausgeschaltet.
Dann hat man Zeit, um die Werte auszulesen.
Es gibt auch das Konzept des Rolling Shutter.
Da belichten Sie Ihren Sensor zeilenweise.
Wenn Sie jetzt 50 Bilder pro Sekunde aufnehmen, dann wird die 50. Sekunde, die Sie haben, die ganze Zeit über etwas ausgelesen.
Zu Beginn der 50. Sekunde wird die erste Zeile ausgelesen, zum Ende der 50. Sekunde die letzte Zeile und dann geht es wieder um.
Das bedeutet, ein Bild wird über einen Zeitraum aufgenommen, nicht zu einem Zeitpunkt.
Wenn sich jetzt in diesem Bild etwas schnell bewegt, dann sehen Sie das in dem Bild auch, weil etwas, was eine senkrechte Linie ist, dann so weit versetzt gekommen ist.
Als die oberste Zeile hier aufgenommen wurde, stand das Gebäude da und das stand immer noch an der gleichen Stelle, als diese Zeile aufgenommen wurde.
Das Gebäude hat sich nicht bewegt und in diesem Fall hat sich wohl auch die Kamera nicht bewegt.
Das Auto wiederum war zu Anfang hier an dieser Stelle und hat sich weiter bewegt und nach und nach wurden die Bildzeilen aufgenommen.
Als wir an dieser Zeile waren, war das Auto dann eben um diese 30 Zentimeter weiter weg.
Aus diesem Bild, unter der Annahme, dass der Kasten dieses LKWs senkrecht ist, können Sie auch gleich ablesen, wie schnell das Auto gefahren ist, unter der Annahme, dass Sie wissen, wie die Belichtungszeit des Autos war.
Wenn Sie so eine Kamera mit einem Global Shutter haben und Sie sehen, was weiß ich, Rotorblätter von Hubschrauber, dann sehen Sie, dass die Kurven gebogen werden.
Alles, was sich schnell bewegt, wird dann krumm dargestellt.
Das kann man also gleich erkennen, ob etwas mit einer preiswerten Kamera, das wäre der Rolling Shutter, das muss billiger sein als das gleichzeitige Licht, oder ob da etwas mit einem Global Shutter aufgenommen wird.
Je nachdem, was Ihre Anwendung ist, ist das für Sie von Bedeutung.
Für Naturfotografie, Landschaftsaufnahmen ist sicherlich der Rolling Shutter gar kein Problem, oder Architekturaufnahmen.
Wenn Sie aber schnell bewegende Objekte erfassen wollen, dann ist Global Shutter die Methode der Wahl.
Alles, was ich Ihnen eben versucht habe zu erzählen, das sehen Sie auf diesem Bild auch noch.
Sie haben gegebenenfalls bei einem Rolling Shutter auch eine längere Berichtungszeit pro Zeile.
Aber Sie haben eben ein Problem mit der Bewegung.
Wenn wir an eine Kamera denken, denken wir typischerweise an einen zweidimensionalen Sensor.
Es gibt aber viele Kameras, da haben wir nur einen Zeilensensor.
Weil es billiger ist, oder weil so ein Zeilensensor dann vielleicht die 20 Megapixel nebeneinander haben kann, und wir damit eine örtliche Auflösung an dieser einen definierten Stelle.
Da gibt es unterschiedliche Gründe, warum man eine Zeilenkamera haben will.
Also, ein Scanner erreicht eine Zeilenkamera, weil wir ja das Papier über den Scanner bewegen.
Wenn der Scanner ohne Bewegung des Papiers funktionieren soll, dann müssen Sie natürlich einen zweidimensionalen Sensor nehmen.
Da Sie aber das Papier einziehen müssen sowieso, ist das Papier in Bewegung und dann können Sie auch gleich eine Zeilenkamera darunter hängen.
In der industriellen Bildverarbeitung, wir machen zum Beispiel für Schaeffler Identifikation von Metalloberflächen,
da liegen die Teile auf dem Fließband und bewegen sich, da können Sie mit einem Zeilensensor ja prima arbeiten,
weil die zweite Dimension, die Sie noch erfassen müssen, die kriegen Sie ja durch die Bewegung des Objektes.
In der industriellen Bildverarbeitung werden Zeilensensoren gerne eingesetzt.
Ich hatte eben gesagt, Landschaftsaufnahmen, Architekturaufnahmen, da können Sie auch prima einen Rolling Shutter verwenden.
Das heißt, ein Rolling Shutter ist ja letztendlich nichts anderes als, Sie bewegen einen Zeilensensor über die Szene,
wenn Sie also Luftbilder nehmen von der Kamera unter dem Flugzeug oder im Satelliten, mit dem Sie die Erde erfassen wollen.
Das sind typischerweise auch Zeilenkameras, wo die Zweidimensionalität eben durch die Bewegung des Sensors,
sei es durch das Flugzeug oder sei es durch die Bewegung des Satelliten, erfasst wird.
Wenn wir mal schauen, was gibt es denn so für elektromagnetische Strahlung,
wir haben hier unten aufgetragen die Wellenlänge, dann haben wir bei 10 hoch minus 15 Metern kosmische Strahlung,
Jammerstrahlung, Röntgenstrahlung, Röntgenstrahlung sind wir hier vielleicht bei 10 hoch minus 9,
dann haben wir das UV-Licht, Infrarot, Radarsensoren, die sind hier bei einer Wellenlänge von wenigen Zentimetern unterwegs,
Rundfunkwellenlängen sind wir schon bei mehreren Metern bis zu Kilometern, wenn wir auch bei Langwellen denken.
Irgendwo dazwischen, ganz klein, ist das, was wir sehen können, zwischen 400 und 750 Nanometer.
Das ist das, was wir sehen. Die Sensoren können durchaus ganz andere Frequenzbereiche erfassen.
Also Röntgenstrahlung können wir erfassen, entweder schauen wir ins Weltall und gucken mit unseren Sensoren,
gibt es da Röntgenstrahlung, wir können aber genauso gut Röntgenstrahlung selbst erzeugen,
also wir stellen ein Licht an und dann sammeln wir die Energie auf, die bei Röntgenstrahlung typischerweise durch ein Objekt durchscheint.
Auch dieses Licht können wir dann mit technischen Sensoren durchaus wahrnehmen.
Das soll heißen, wenn wir irgendwelche industrielle Anwendungen haben, wenn es also nicht darum geht, ob das Bild schön ist,
oder ob das Bild nicht dafür da ist, dass der Mensch es unbedingt sofort erkennen muss,
dann können wir unsere technischen Probleme vielleicht auch in Frequenzbereichen lösen, die man als Mensch gar nicht wahrnehmen kann.
Das heißt, Bildverarbeitung, Bildsensoren müssen nicht auf diesen ganz kleinen Frequenzbereich beschränkt sein, den wir als Menschen wahrnehmen,
sondern da können wir durchaus Röntgenstrahlung nehmen, Röntgenquellen haben, wir können auch irgendwelche Wärmequellen haben, Infrarotquellen,
oder zu Hause haben wir ja eine Mikrowelle, das ist auch nur ein kleiner Bereich im Infrarotbereich.
Da können wir letztendlich Sensor- und Beleuchtungsquellenkombinationen nehmen, die unser Problem, was wir lösen wollen, lösen,
mit Methoden der Bildverarbeitung, auch wenn die Bilderzeugung nicht in die klassische Bilderzeugung von normalen Kameras
in den Frequenzbereich von 400nm bis vielleicht 780nm fällt.
Hier eine Kamera, die im nahen Infrarot etwas aufnimmt.
Das hier ein Bild, das sollten wir vielleicht mal ignorieren, ein Bild, so wie es der Schwarz-Weiß-Sensor aussieht,
wenn Sie das nahe Infrarot mit dazunehmen in das Bild, dann können Sie da vielleicht erste Dinge erkennen.
Eine Wärmekamera, also hier messen wir im Infrarotbereich, und das sind dann so Anwendungen.
Hier jetzt Thermografie im Bereich, ist mein Haus gut isoliert, und Sie sehen, hier sollte man vielleicht was tun,
das könnte ein Heizkörper sein, der noch so in einer Wand steht, oder in einer Heizkörpernische,
da geht es nicht besonders sinnvoll, hier irgendwelche Wärmebrücken.
Sie können das aber auch machen, das machen wir gerade, wir testen zusammen mit anderen Rotorblättern von Windkraftanlagen
auf Verschleiß, die werden dann in irgendwelchen Anlagen betrieben, werden mechanisch bewegt,
und dann will man wissen, wo geht die Struktur kaputt.
Dann kann man natürlich warten, bis da Risse entstehen, man kann aber auch mit einer Wärmebildkamera rangehen,
oder das Rotorblatt beobachten mit einer Wärmebildkamera, und gucken, wo wird dann die Struktur warm.
Dann weiß man schon, dass es da problematische Stellen gibt, bevor die kaputt gehen.
Ja, am Flughafen gab es ja viel Zirkus über diesen sogenannten Nacktscanner.
Das hier sind Bilder, die aus so einem Scanner herauskommen.
Das, was Sie dann am Flughafen sehen, ist stilisiert, wird irgendwie die Silhouette des Menschen dargestellt,
und dann gibt es ein rotes Kästchen, hier soll dann nochmal von dem Personal,
nachgeguckt werden, was ist denn da.
Aber ich weiß nicht, ob Sie sich noch daran erinnern, so richtig viel kann man hier nicht daran sehen,
also ich würde jetzt nicht unbedingt glauben, dass meine Persönlichkeitsrechte verletzt sind,
wenn Sie so ein Bild von mir sehen würden.
Hier einmal ein Radarbild, das wurde jetzt eingefärbt,
Radarbildern können Sie sehr exakt auch Abstandsmessungen machen,
das ist ja das, was das Radar typischerweise macht,
und hier wurde das jetzt nochmal eingefärbt, um irgendwelche Veränderungen aufzuzeigen.
Aber erstmal im Schwarz-Weiß-Bild wird dann letztendlich codiert, wie weit ist das Objekt vom Radarsensor entfernt.
Und da sind wir dann in Wellenlängenbereichen von 3 bis 4 mm bis 20 m,
die wir mit dem menschlichen Auge auch wieder gar nicht wahrnehmen können.
Genauso beim Röntgenbild sind wir auch in Wellenlängenbereichen,
die wir als Mensch nicht wahrnehmen können.
Bei Röntgenquellen ist es letztendlich so, zumindest im medizinischen Bereich,
da haben wir dann eine Röntgenquelle, und hier haben wir unseren Bildsensor.
Wir nehmen auf, das Licht, was aus der Quelle ankommt,
und was dann auch hier gegebenenfalls durch das Objekt, was wir durchleuchten,
wieder entdeckt wird.
Die Röntgenaufnahme ist also etwas kleiner,
als die typische Fotoaufnahme.
Wir werden bei einer Fotografie nicht auf die Idee kommen,
die Kamera hinter die Linie Beleuchtung-Objekt zu stellen.
Bei einer typischen Fotoaufnahme hätten wir hier die Lichtquelle,
und das Licht wird reflektiert.
Und hier haben wir dann unsere Kamera.
Das Licht geht typischerweise durch, wird gedämpft durch die Objekte,
und dann haben wir entsprechend hinter dem Objekt die Kamera.
Aus der Schwächung des Lichtes
leitet man dann letztendlich ab,
was man da für Materialien hat,
oder Gewebe und Ähnliches.
Wenn Sie eine normale Kamera bewegen,
bewegen Sie Ihren Kopf,
und wir können dann sowohl algorithmisch als auch im Kopf eine 3D-Erfassung der Szene machen.
Man kann das auch mit Röntgenkameras machen.
Sie können diese Apparatur, hier Beleuchtungsquelle, hier Sensor,
um das Objekt herum drehen,
hier haben wir das Bild dazu.
Was wir als Mensch machen,
wir machen eine Entfernungsschätzung.
Wir haben zwei Kameras, linkses Auge und rechtes Auge,
und wir fixieren einen Punkt.
Wir wissen dann, wo dieser Punkt auf unserem Sensor ist,
welchen Abstand dieser Punkt hat.
Da kommt jetzt keine Zahl in Metern raus,
das ist dann vielleicht ein nachrangiger Schätzprozess.
Aber wir kriegen ein Gefühl dafür, wie weit weg ist das,
wie viele Schritte müssen wir machen, um da hinzukommen.
Das können wir mit Bildern auch machen.
Das Paritätsbild, das wird berechnet aus zwei Bildern,
gibt dann pro Bildpunkt an, wie weit entfernt ist es von der Kamera.
Schauen wir uns hier einmal diesen Punkt an.
Er ist an dieser Stelle in diesem Bild, an dieser Stelle in dem anderen Bild.
Wenn dieser Punkt hier wäre,
würde er sich in beiden Bildern bewegen.
Er würde weiter dort sein, und hier würde er auch weiter nach außen gehen.
Die Disparität würde größer werden, und daraus schließen wir dann,
das Objekt ist näher dran.
Wenn wir jetzt eine Disparitätskarte haben wollen,
dann könnte die farbcodiert sein.
Hier oben ein Bild von der Szene,
und hier eine Verschiebung von dem Bildpunkt
zu dem Bildpunkt in diesem Bild.
Diese Bildkoordinate ist hier auch noch mal eingezeichnet.
Der Ortsunterschied, das ist die Disparität.
Diese Größe der Disparität ist jetzt umgesetzt in Farbe,
und dann hier im Bild dargestellt.
Die Linien zum Sensor sind alle gleich weit entfernt.
Die Ampeln stehen ja vor.
Das ist also das hier.
Hier haben wir noch eine Ampel, die ist anscheinend ein bisschen weiter weg.
Sie sehen auch, in dieser Disparitätskarte sind diese Bäume hier anscheinend
nicht mehr vom Himmel unterschieden.
Das heißt, dass man diese Karte nicht mehr auflösen kann.
Dieses Schild hier vor dem Auto, das ist dann noch zu sehen.
Bei Disparitäten, das sehen Sie auch, wenn Sie gedanklich
diesen Punkt näher ranholen oder weiter wegschieben.
Je näher ran er kommt, desto größer
wandert der Punkt in die Richtung und der in die.
Dann wird die Disparität größer.
Und zwar relativ schnell.
Wenn der Punkt sich um die gleiche Entfernung
in die Richtung bewegt,
wird die Veränderung hier im Bild viel kleiner sein.
Mit Hilfe dieser Disparität können wir im Nahen
gut abschätzen, in der Ferne nicht.
Wenn ich aus dem Fenster gucke, weiß ich aufgrund meiner Erfahrung,
der Fernsehturm ist weiter weg als der Schornstein von Conti.
Aber das ist auch nur, weil ich ein Gefühl dafür habe,
was für ein Durchmesser so ein großer Schornstein hat und wie groß
der Telemax ist.
Je weiter weg Sie kommen, desto kleiner werden die Unterschiede.
Die Verschiebung zwischen dem linken und rechten Bild.
Der Vorteil bei der Messung mit Kameras ist, Sie wissen typischerweise,
was Sie wollen und können Ihre Kameras an Ihren Anwendungsfall anpassen.
Wenn Sie sich aber dafür interessieren, wie weit ist der Telemax weg
und wie weit ist der Schornstein von Conti weg, können Sie
die Unterschiede wieder messen.
Das kann ich mit meinen menschlichen Augen nicht machen.
Sie können so ein Distanzbild,
letztendlich dieses Disparitätsbild ist auch irgendwo ein Distanzbild.
Dieses Bild hier ist nicht skaliert in Metern, sondern in Disparität.
Aber Sie könnten das genauso gut in Abstand in Metern skalieren.
Sie können
neben Ihrer Kamera
eine Lampe einbauen, die projiziert ein Gitternetz.
Ein quadratisches Gitternetz zum Beispiel in die Szene.
Da hätten Sie hier jetzt letztendlich ein Gitternetz drauf
und bei Objekten, die nicht dran sind, sind diese Quadrate klein.
Und wenn Sie weiter wechseln, sind diese Quadrate dann offensichtlich groß.
Und mit diesem Wissen oder mit dieser Beobachtung
– ah, hier ist ein kleines Quadrat, hier ist ein großes Quadrat –
und Kenntnissen über die Optik Ihres Systems und des Gitternetzes,
was Sie projizieren, können Sie dann auf den Quadrat schließen.
Und so ist das etwas, was zum Beispiel die Microsoft Connect machen.
Dann haben Sie wahrscheinlich das Gittermuster nie gesehen.
Das liegt einfach daran, dass das in einem Frequenzbereich ausgestrahlt wird,
den wir nicht sehen können, der aber von der Kamera erfasst werden kann.
Es gibt
andere Sensoren, die auch Bilder erzeugen,
Tiefenbilder. Da ist dann der Wert eines Bildpunktes
– das sind nicht irgendwelche Helligkeiten, sondern ein Abstand.
Und dann gibt es die Time-of-Flight-Sensoren.
Das sind auch wieder aktive Sensoren, genauso wie ein Radarsensor.
Der ist aktiv, er strahlt Licht aus und misst, was er empfängt.
Die Microsoft Connect ist letztendlich auch ein aktiver Sensor.
Sie strahlt Licht aus und sammelt das Licht, was sie ausgestrahlt hat, Teile davon wieder ein.
Da ist auch dieser Time-of-Flight-Sensor ein aktiver Sensor.
Sie haben letztendlich hier einen Emitter, eine Beleuchtung, wenn Sie so wollen.
Die sendet aus ein modelliertes Lichtsignal.
Das wird dann irgendwann auf ein Objekt treffen.
Es kommt wieder zurück.
Sie fangen das auf und dann machen Sie eine
Veränderung zwischen dem, was Sie ausgesendet haben, und dem, was Sie empfangen.
Aus der Phasenverschiebung kriegen Sie dann letztendlich die Entfernung raus.
Die Phase ist ja nichts anderes als Zeit.
Zeit können Sie mit Lichtgeschwindigkeit in Strecke umrechnen.
Die Hälfte der Strecke ist dann das, was der Abstand zwischen dem Objekt und Ihrem Detektor ist.
Hier sehen Sie eine neue Kamera.
Damit können Sie hochgenau Abstand messen.
Die Genauigkeit, mit der Sie messen können,
hängt dann letztendlich von der Frequenz Ihres modellierten Signals ab.
Also nicht von der Frequenz des Lichtsignals selbst,
sondern von der Frequenz des modellierten Signals.
Damit können Sie letztendlich so eine Kamera ganz leicht für den speziellen Objekt messen.
Sie müssen nicht, wie bei der Disparitätsschätzung,
die Kameras hin und her bewegen.
Weitere bildgebende Verfahren im Bereich der Medizin.
Ultraschall ist auch ein aktives Verfahren.
Sie haben eine Ultraschall-Signalquelle im Kopf,
mit der man mit dem Menschen geht.
Die Ultraschall-Signalquelle erzeugt und die Schwingungen,
die sich dadurch verändern, können Sie nutzen,
um herauszufinden, was für ein Gewebe es sich da handelt.
Sie können auch radioaktive Substanzen in den Menschen einbringen
und dann gucken, wie sie sich im Körper verteilen,
wo sie sich ansammeln.
Da gibt es eine Vorlesung,
bildgebende Systeme in der Medizintechnik,
wenn Sie die verschiedenen Methoden näher interessieren.
Jetzt haben wir viele Beispiele gesehen,
was man mit Bildern machen kann.
Zusammengefasst, was kann man darstellen?
Das wäre ein Grauwert.
Es können Farben sein.
Es können aber auch Signale sein, die außerhalb des menschlichen Sichtbereichs sind.
Wir können ein Rotbild aufnehmen, ein Röntgenbild.
Wir können elektromagnetische Signale außerhalb des menschlichen Sichtbereichs visualisieren.
Das wären alles Intensitätswerte.
Wir hatten da die Tiefenkarten, Distanzen.
Wenn wir an Röntgenbilder denken, kann man auch sagen, wir stellen dar,
die Durchstrahlung von Körpern.
Sie können die Konzentration von Gasen, von Schadstoffen darstellen.
Sie können auch Bedeutungen darstellen.
Sie könnten ein Bild segmentieren in verschiedene topografische Eigenschaften,
z.B. in Wald, Ebenen,
Oberflächen, Siedlungszonen, Industriegebiete,
Ackerflächen, Waldflächen.
Es gibt also viele Dinge, die Sie auf Bilder abbilden können.
Wenn Sie eine zweidimensionale Darstellung von Informationen haben wollen,
können Sie das mit Bildern typischerweise repräsentieren.
Der typische Sensor, den wir heute gesehen haben, war der Flächensensor.
Der ist zweidimensional.
Der typische Sensor hat die Möglichkeit, Farbe aufzunehmen.
Entweder weil ich vor benachbarten Bildpunkten unterschiedliche Farbfilter habe.
Das ist dann eine Kamera mit einem Sensor.
Oder weil ich eine etwas teurere Anordnung habe, wo ich das Licht erst durch ein Prisma schicke.
Da habe ich also einen Farbsensor.
Neben diesem Flächensensor gibt es auch den Zeilensensor, der immer dann von Interesse ist,
wenn das, was ich aufnehmen will, sich bewegt.
Beobachte Teile auf einem Förderband z.B.
Oder der Sensor bewegt sich, wenn ich fliege mit meinem Flugzeug über die Bundesrepublik
oder der Satellit umkreist die Erde.
Das ist klar.
Wir können verschiedene physikalische und semantische Größen
durch digitale Bilder repräsentieren.
Abhängig davon, was unsere Sensoren machen
und auch abhängig davon, was wir schon berechnet haben.
Distanzbilder z.B. kann man berechnen.
Die Distanz ausgerechnet.
Gut.
An dieser Stelle höre ich für heute auf.
Ich wünsche Ihnen eine schöne Woche und bis zum nächsten Mal.