Also Transformationen kennen Sie, Fourier-Transformationen. Da nehmen Sie ein Zeitsignal oder bei Bildern wäre es ja ein Ortssignal und transformieren das in den Frequenzbereich und dann wissen Sie, welche Frequenzen in dem Signal da sind.
Nun kann man eine Fourier-Transformation nehmen oder auch wie viele andere. Wir gehen jetzt einfach mal davon aus, dass wir f haben, ein Vektor, ganz allgemein.
Da sind Zahlen drin. Das könnten also auch Zahlen von unserem Bild sein und dann haben wir eine Basis, eine Transformationsbasis hier.
Dann bilden wir das Skalarprodukt zwischen diesen beiden, zwischen der Transformationsbasis, jeweils einem Vektor davon und unseren Eingangsdaten und kriegen dann das Signal in der Frequenzdarstellung oder hier der kleine Buchstabe ist die Bildebene oder Zeitebene.
Das können wir berechnen aus den Transformationskoeffizienten fk, die wir mit der Basis multiplizieren. Wenn Sie jetzt einen Vektor der Länge 16 haben, also 16 Bildpunkte als Eingang, brauchen Sie eine Transformation, die Ihnen 16 Vektoren für die Orthonormalbasis bereitstellt.
Sie multiplizieren diese Basis mit diesen Koeffizienten, kriegen das Signal heraus und das kann man auch umgekehrt machen. Der Fourier-Koeffizient, dann ist die Basis eben von Fourier.
Große Buchstaben sind im Transformationsraum, wobei der Transformationsraum typischerweise immer eine Frequenzdarstellung ist, meint man auch eine Frequenz-Ortsauflösung. Das waren die großen Buchstaben, die kleinen Buchstaben sind Zeit- oder Ortsbereich.
Ich habe jetzt also mein Ding hier neu gestartet. Kein WLAN, das ist ja auch schön. Dann klicke ich mal auf Einstellungen und da gibt es WLAN, wiederum verbunden.
Dann Browser, da gibt es im Shortcut Digitale Bildverarbeitung. Da gebe ich jetzt meinen Namen ein, damit er sich merkt.
Jetzt machen wir ihn noch zum Präsentor.
Damit ist das Ganze dann auch wieder zu Ende.
Egal, also allgemein das war die Transformation. Jetzt bin ich hier Präsentor, kann aber nichts machen.
Was genau macht eine Transformation? Das ist eine gute Frage.
Kommen wir gleich zu. Hier haben wir jetzt mal ein Bild. Das ist das Standard-Referenzbild für alle, die Bild-Codierung betreiben.
Jetzt wird eine Transformation, eine zweidimensionale Fourier-Transformation berechnet. Wir gehen über alle Zeilen.
Die zweidimensionale Fourier-Transformation ist separierbar, was auch immer das heißen mag.
Das heißt, Sie nehmen eine Zeile, in diesem Beispiel eine Zeile besteht aus 256 Bildpunkten. Sie berechnen daraus die Fourier-Transformation, speichern das ab als eine Zeile.
Dann nehmen Sie die nächste Zeile aus dem Bild, berechnen wieder die 256-Punkt-Fourier-Transformation, speichern das ab.
Das machen Sie für alle Zeilen. Jetzt nehmen Sie diesen Block, den Sie hier haben, wo Sie schon einmal transformiert haben, und zwar horizontal.
Jetzt nehmen Sie diesen Block und machen die gleiche Transformation vertikal. Dann kriegen Sie eine zweidimensionale Fourier-Transformation.
Die Koeffizienten entsprechen dann den Frequenzen. Jetzt haben wir die Frequenzen dargestellt, und zwar so, dass die Frequenz 0, das ist der gleiche Anteil, hier in der Mitte liegt.
Wenn wir in diese Richtung weitergehen, gehen die Frequenzen hoch und das Ganze ist symmetrisch. Hier gehen die Frequenzen auch hoch im negativen Bereich, betragsmäßig gehen sie hoch.
Und hier haben wir die vertikalen Frequenzen. Das heißt, die tiefen Frequenzen in dieser Nachstellung haben wir in der Mitte und die hohen Frequenzen draußen.
Wo der Übergang zwischen tief und hoch ist, Geschmackssache.
Und die Fourier-Transformation, das ist eine komplexe Transformation, liefert Ihnen dann auch noch die Phase, die ist hier dargestellt.
Ich erkenne in dieser Phase nichts. Hier oben erkennen wir jetzt auch nicht so richtig viel, weil die Farbe den Helligkeitswert überlagert.
Sie sehen, hier gibt es so helle Streifen bei den horizontalen und vertikalen Frequenzen.
Und wenn wir jetzt die Farbeüberlagerung nicht hätten, dann würden wir hellere Farben, mehr Energie bei der tiefen Frequenzen finden.
Und je weiter wir nach außen gehen, desto geringer wird die Energie.
Was macht die Fourier-Transformation?
Letztendlich, wie jede andere Transformation, das hier ist unser Bildsignal. Das bekommen wir durch gewichtete Überlagerung.
FK sind die Fourier-Koeffizienten, das sind die Gewichte. Überlagerung von dieser Otto-Normal-Basis. Das sind unsere Basisvektoren.
Und da gibt es dann zum Beispiel ein Basisbild, das hat in der vertikalen eine gewisse Frequenz, die von 0 verschieden ist.
In der horizontalen eine Frequenz 0. Wenn Sie eine Zeile nehmen, sehen Sie keine Veränderung.
Das ist ein Basisbild, was diesen Fourier-Koeffizienten entspricht.
Wenn Sie eine schräge Signalswelle haben, dann haben Sie letztendlich, wenn Sie einmal horizontal gehen, eine gewisse Frequenz.
Und wenn Sie vertikal gehen, haben Sie in diesem Fall eine andere Frequenz.
Fourier-Koeffizienten sind hier.
Heißt also, wenn wir unser Bild durch Fourier-Koeffizienten zusammensetzen, dann wird unter anderem dieses Basisbild mit der Größe dieses Koeffizienten gewichtet, aufaddiert.
Und dieses Basisbild mit der Größe des Koeffizienten, der an dieser Stelle sitzt, gewichtet und auch aufaddiert.
Von daher, auf die Frage, was genau passiert bei der Fourier-Analyse.
Meine Wahrnehmung oder für mich das Einfachste zu verstehen ist, wir haben gewisse Basisbilder und die überlagern wir gewichtet und kriegen das Bild raus, was wir haben wollen.
Diese Basisbilder stellen natürlich irgendwas dar bei der Fourier-Transformation. Sinuswellen unterschiedlicher Frequenzen.
Und deswegen kann man eben auch sagen, dass diese Fourier-Koeffizienten uns Aufschluss darüber geben, welche Frequenzen in dem Bild oder im Signal vorhanden sind.
Die Fourier-Transformation in diesem Beispiel hier nimmt das ganze Bild.
Es gibt auch Anwendungen, da zerlegen sie das Bild in Blöcke, zum Beispiel der Größe 16x16.
Und sie transformieren jeden Block vom Bild unabhängig von den anderen Blöcken.
Dann wird die Fourier-Transformation ihnen nur eine Aussage geben über den Block, den sie transformieren.
Und zwar unabhängig davon, was links, rechts, oben oder unten von diesem Block passiert.
Das heißt, die Fourier-Transformation macht eine Analyse nur der Bildpunkte innerhalb des Blocks.
Und die Veränderungen werden dann eben dargestellt durch gewichtete Überlagerung dieser Basisbilder.
Es gibt viele Anwendungen. Eine Variation der Fourier-Transformation ist die Diskrete-Cosinus-Transformation.
Das haben sie alle auf ihrem Handy. Das ist ein JPEG.
Wenn sie Bilder segmentieren wollen, sie wollen Objekte verfolgen, sie wollen Objekte klassifizieren,
werden häufig auch die Frequenzeigenschaften des Signals, was sie detektieren wollen, was sie verfolgen wollen, als Merkmal benutzt.
Was macht man auch mit einer Transformation?
Wir werden uns die DCT angucken, die Diskrete-Cosinus-Transformation.
Das ist letztendlich in der Kommunikation die Transformation.
Die Transformation wird verwendet in JPEG, in jedem Video-Codec, den sie haben.
Sie wird verwendet auch in MP3, in den ganzen Audio-Codecs.
Die Hadamard-Transformation wird in einigen Anwendungen verwendet, häufig für die Merkmalsberechnung.
Lässt sich schnell berechnen.
Wenn wir die Diskrete-Cosinus-Transformation besprechen, werden sie merken, dass die Fourier-Transformation ihnen Frequenzanteile vorspiegelt, die es vielleicht nicht gibt.
Dann gibt es die gefensterte Fourier-Transformation und auch die H-Transformation, die sich genauso wie die Hadamard-Transformation besonders schnell berechnen lässt.
Die Basisbilder einer Fourier-Transformation, hier ist nur der Betrag dargestellt.
Die haben auch eine Phase.
Von daher gibt die gewichtete Überlagerung dieser Basisbilder dann im Frequenzbereich komplexe Werte.
Aber das Signal, was sie synthetisieren, ist dann ein reelles Signal.
Deswegen sind die Fourier-Koeffizienten auch symmetrisch.
Die Fourier-Transformation ist ja mal analogen definiert.
Im diskreten ist sie aus Signalen und Systemen letztendlich so definiert.
Sie kennen das eigentlich nur als eindimensionale Transformation.
Dann hätte man ein Fi, das ist gleich 1 durch Wurzeln.
Das ist die Transformationslänge.
Summe x gleich 0n minus 1.
Hier haben wir das Signal.
Und dann hätten sie einen Transformationskanal, Eo minus j2p x durch n.
Wenn sie das zweidimensional haben, dann schreiben sie das so.
n, die Anzahl der Bildpunkte, die sie transformieren in horizontale Richtung.
m, die Anzahl der Spalten.
In vielen Anwendungen ist n gleich m.
Und hier sehen sie die Inverse.
Diskrete Fourier-Transformation ist letztendlich von der Formel her das gleiche wie da oben.
Nur der Transformationskörner hat hier ein Minuszeichen und hier ein Pluszeichen.
Diese diskrete Fourier-Transformation liefert Ihnen, das sehen Sie ja hier,
eine komplexe Fourier-Kurve.
Hier steht jetzt ungünstig für praktische Anwendung, kann man darüber streiten.
Letztendlich haben sie bei der Fourier-Transformation,
wenn sie ein Block n mal m transformieren,
n mal m reelle Zahlen, im Transformationsbereich n mal m komplexe Zahlen.
Also doppelt so viele Zahlen.
Weil sie aber ein reelles Signal transformieren,
haben sie im Frequenzbereich Symmetrie-Eigenschaften,
sodass sie letztendlich nicht doppelt so viele Zahlen berechnen müssen.
Wenn sie die Hälfte berechnet haben, können sie sich den Rest dazu decken.
Aber komplexen Zahlen wird vielleicht ungern gerechnet.
Kann man jetzt das gleiche auch mit reellwertigen Basisfunktionen bekommen?
Also hier statt e hoch minus j 2pi nur reelle Zahlen.
Die Antwort darauf ist ja und das ist dann die Diskrete-Cosinus-Transformation.
Die Diskrete-Cosinus-Transformation hat neben der
Eigenschaft, dass man sie nur mit reellen Zahlen berechnen kann,
noch eine weitere Eigenschaft.
Und die ist vielleicht die relevantere.
Wenn sie eine Fourier-Transformation machen von einem Signal endlicher Länge,
dann ist die Annahme, die hinter der Fourier-Transformation steckt,
dass dieses Signal im Orts- oder Zeitbereich sich periodisch fortsetzt.
Also wenn sie irgendein Signal haben, hier haben sie ihre n Bildpunkte in einer Zeile,
dann ist die Annahme, die hinter der Fourier-Transformation steckt,
dass sich dieses Signal periodisch wiederholt.
Also sie transformieren letztendlich nicht diesen Block hier,
den wir hier mit 1 bis n beschriftet haben,
sondern den Block unendlich oft wiederholt.
Und was sie sehen ist, hier haben sie Sprünge.
Die sind nicht gut.
Nicht gut im Sinne von, das sind hohe Frequenzen,
die eigentlich in dem realen Signal gar nicht vorhanden sind.
Wenn sie jetzt Codierung machen oder Analyse, dann haben sie hier hohe Frequenzen,
obwohl die letztendlich ein Artefakt der Fourier-Transformation sind.
Die Diskrete-Cosinus-Transformation nimmt dieses Signal,
was wir transformieren wollen, hier diesen Block 1 bis n,
und spiegelt ihn erstmal an dieser Achse.
Und dieses Signal wird jetzt Fourier-transformiert.
Weil wir hier schon eine Symmetrie in diesem Signal haben,
werden die Koeffizienten, die hierbei herauskommen, alle real sein.
Und wir haben zwar jetzt eine Transformationslänge für die Fourier-Transformation von 2n,
aber aufgrund der vielfältigen Eigenschaften Symmetrie im Bildbereich
und reales Eingangssignal ist die Anzahl der Transformations-Koeffizienten,
die wir letztendlich berechnen müssen, immer wieder nur n.
Das ist dann letztendlich die Diskrete-Cosinus-Transformation,
die, weil sie diese Sprünge hier vermeidet,
uns keine hohen Frequenzen vorgaukelt, wo keine hohen Frequenzen sind.
Also letztendlich, wenn das hier unser Signal ist, von 0 bis n-1,
das wollen wir transformieren, die DCT erweitert dieses Signal.
Das machen sie nicht physikalisch, nur bei der Herleitung machen sie das letztendlich.
Machen diese Annahmen raus, kommt dann eine Gleichung für die Diskrete-Cosinus-Transformation.
Die Symmetrie-Eigenschaften können wir nutzen, hatte ich schon gesagt.
Hier können sie das alles rechnen und das hier ist dann die Formel für die Diskrete-Cosinus-Transformation.
Wir haben hier einen Normalisierungsfaktor, Summe, wieder Transformationslänge n,
dann brauchen wir n Koeffizienten, das sind die fi und das hier sind die Basisbilder.
Und dieses i hier ist jetzt nicht das komplexe i, sondern es ist einfach hier der z-Links.
Und was sie auch sehen,
diese Cosinus, da rechnen sie natürlich lange um den Cosinus von der Zahler zu kriegen,
aber bei einer Endpunkt-DCT haben sie n verschiedene Werte für den Cosinus.
Die können sie vorher mal berechnen, speichern sie ab und dann ist die Multiplikation hier auch einfach erledigt.
Ja, das hier ist im Eindimensionalen und genauso wie bei der Fourier-Transformation können sie das zweidimensional machen.
Dann haben sie alles doppelt, wieder n Zahlenlänge, n Spaltenlänge und hier zweimal der Transformationskörper, sein Cosinus.
Die DCT ist jetzt Reell.
Das heißt, die Gewichtung der Basisbilder erfolgt jetzt nur im Reellen.
Die Basisbilder haben keine Phase mehr, die Transformationskoeffizienten haben keine Phase
und damit werden jetzt diese Basisbilder, die wir hier sehen, einfach gewichtet überlagert, um ein Bild zu synthetisieren.
Das hier ist der Gleichanteil, also wenn sie eine gewisse Grundhelligkeit in ihrem Block haben,
nehmen sie dieses Basisbild, Frequenz 0,0 letztendlich, mit einem gewissen Multiplikationsfaktor, Gewichtsfaktor,
das ist dann der DCT-Koeffizient, um die mittlere Helligkeit für diesen Block einzustellen.
Das hier ist dann die erste Frequenz in horizontaler Richtung, vertikal ist die Frequenz noch 0.
Hier in dieser Richtung steigt die Frequenz.
Sie sehen auch hier haben wir nur eine Halbwelle und hier dann die höchste Frequenz, die wir darstellen können
und hier das gleich jetzt aufsteigende Frequenz in vertikaler Richtung.
Horizontale Frequenz ist in dieser Spalte 0 und hier haben wir die ganze Mischfrequenz.
Das ist die höchste Frequenz.
Das hier sind die Basisbilder einer DCT für n gleich 8.
Also das hier sind 8 mal 8 Bildpunkte.
Können Sie hier oben nicht sehen, aber hier unten können Sie nachzählen.
Das sind 8 mal 8 Bildpunkte.
Gewichtete Überlagerung dieser Basisbilder liefert Ihnen dann jedes beliebige Bild, was Sie sich vorstellen können.
Die Basisbilder sind orthogonal zueinander, das heißt, wenn Sie ein Skalarprodukt zwischen zwei Basisbildern bilden, kommt 0 Schluss.
Schauen Sie sich dieses Bild mal genauer an.
Das hier ist das Originalbild.
Dieses Bild wurde jetzt aufgeteilt in Blöcke der Größe 8 mal 8.
Jeder Block wird dann unabhängig voneinander, so macht es auch die Bildcodierung,
jeder Block wird unabhängig voneinander in den Transformationsraum, in den DCT Raum transformiert.
Und dann haben wir ja beim 8 mal 8 mal 64 Komponenten.
Von diesen 64 Komponenten schmeißen wir jetzt alle weg, außer die ersten 4.
Und zwar welche 4? Wir nehmen diese 4 Komponenten, die behalten wir.
Und dann machen wir eine Rücktransformation.
Das heißt, wir versuchen das Eingangsbild zu approximieren durch gewichtete Überlagerung dieser 4 Basisbilder.
Ganz klar, das Eingangsbild kriegen wir damit nicht komplett zurück, aber Näherungsverhältnisse sehen Sie hier unten.
Sie können jetzt hier auf alle Fälle eine Blockstruktur erkennen.
Dann wissen Sie letztendlich auch, wie groß sind die 8 mal 8 Blöcke.
Und wenn wir jetzt mehr Koeffizienten nehmen, hier 8 oder hier 16, dann wird das Bild offensichtlich besser.
Und wenn man diese beiden Bilder vergleicht, das Original und das mit 16 Transformationskoeffizienten,
16 von 64, also nur einem Viertel der Transformationskoeffizienten,
dann sind sich diese Bilder schon verdammt ähnlich.
Das heißt, die Energie eines natürlichen Bildes ist typischerweise bei den niedrigen Frequenzen.
Wenn Sie zu wenige niedrige Frequenzen haben, dann sehen Sie die Artefakte.
Hier sehen Sie auch, die hohen Frequenzen fehlen.
Deswegen ist dieser Strich hier zum Beispiel als Treppenform sichtbar.
Und hier sehen Sie dann, wie Sie die Transformation berechnen können.
Typischerweise haben wir dann im Transformationsbereich hier den Gleichanteil.
Das ist typischerweise auch der größte Koeffizient, der vorkommt.
Und dann die anderen Frequenzen sind Transformationskoeffizienten.
Die können positiv und auch negativ sein.
Die meiste Energie, die meisten großen Transformationskoeffizienten haben wir bei den niedrigen Frequenzen.
Und die hohen Frequenzen sind oft nahe 0 und entsprechend dann klein.
Und man muss sie, wenn man das Bild kodiert, dann auch nicht abspeichern.
Wenn Sie das kodieren wollen oder quantisieren dieses Signal,
haben Sie hier die transformierten Blöcke im DCT-Bereich.
Diesen zweite-dimensionalen Block, den scannen Sie ab.
Da nimmt man so einen Zig-Zag-Scan.
Und diese Transformationskoeffizienten schicken Sie dann durch einen Quantisierer.
Typischerweise werden dann die letzten Transformationskoeffizienten Müll.
Und wenn Sie das dann auf die Festplatte schreiben, sind Ihre Eingangssignale,
die Sie da schreiben, letztendlich diese Koeffizienten.
Und dann gibt es ein Symbol, das heißt EndofBlock.
Und danach kommt nichts mehr.
Das wird dann noch entropie-kodiert und weggeschrieben und dann haben Sie den Effekt.
Bildkodierung bedeutet, Sie haben hier Ihre Bilddaten.
Von der Kamera typischerweise in RGB.
Das wird umgerechnet in einen anderen Farbraum.
YCbCr. Y ist die schwarz-weiß-Komponente.
YCbCr sind dann die Farbdifferenzsignale, die Sie brauchen,
um aus diesem schwarz-weiß-Signal RGB ausrechnen zu können.
Jede dieser drei Farbkomponenten wird unabhängig voneinander durch eine Transformation geschickt.
Der Größe 8x8.
Die Transformationskoeffizienten werden quantisiert, kodiert und dann auf die Platte geschrieben.
Und wenn Sie die Platte aus dem Rahmen lesen wollen,
dann nehmen Sie diese Datei,
dekodieren das,
dann die Quantisiererstufenzahlen werden in Repräsentativwerte umgerechnet.
Dann haben Sie hier die Inverse DCT.
Sie machen jetzt die Umwandlung von YCbCr nach RGB und schauen sich das Bild an.
Warum diese Bildumwandlung?
Ich meine, da gehen vorher drei Werte raus, drei Werte kommen rein, drei Werte kommen raus.
Es stellt sich aus, dass die Rot-Grün-Blau-Darstellung dazu führt,
dass diese drei Komponenten statistisch voneinander abhängig sind.
Wenn Sie den Grünwert kennen, dann können Sie eine gute Vorhersage machen, wie der Rot-Blau aussieht.
Wenn Sie diese Transformation machen,
dann sind diese drei Komponenten
mehr voneinander statistisch gestrengt, sind also statistisch unabhängiger.
Und das ist dann für die Kodierung vorteilhaft.
Außerdem, Schwarz-Weiß-Signale, die können wir als Mensch mit unserem Auge viel besser sehen als Farbsignale.
Das heißt, was dann typischerweise auch gemacht wird, wenn Sie hier die RGB-Umwandlung nach YCbCr gemacht haben,
dann wird das Y, das Schwarz-Weiß-Komponent, in voller Auflösung übertragen.
Und die Farbkomponenten, die werden nur in halber horizontaler und halber vertikaler Auflösung übertragen.
Das heißt, Sie sparen Bildpunkte und damit auch Daten.
Und mit unserem Auge sehen wir das nicht.
Also diese diskrete Cosinus-Transformation wird eingesetzt in JPEG.
MPEG-1 und MPEG-2, das ist das, was wir auch bei DVD haben.
MPEG-4, das ist auch bekannt unter dem Namen AVC.
Das haben Sie alle auf Ihrem Handy als Videocodec.
KIVC, das ist der Videocodec, der in den modernen Fernsehern in Deutschland ist.
ARD, ZDF und so weiter, die nutzen den Videocodec.
Und das müsste VVC heißen.
Das ist der neueste Videocodec.
Der ist noch nicht kommerziell verfügbar.
Es gibt auch JPEG-2000.
Das benutzt keine diskrete Cosinus-Transformation, sondern eine Wavelength-Transformation,
die heute auch die Audio-Kompositionen benutzt.
Die Definition der diskreten Cosinus-Transformation ist natürlich aufgrund des Cosinus ein Floating Point.
Aber Sie finden letztendlich in Hardware überall Integer-Implementierung.
Das ist klar mit Floating Point, da rechnen Sie mit 32 oder 64 Bit.
Wenn Sie das Ganze richtig skalieren und sich geschickt anstellen,
können Sie das auch in Integer-Rechnung machen mit der gleichen Bit-Anzahl.
Man kann sich natürlich die Frage stellen, wenn einem die Frequenzauflösung,
wie sie die Fourier-Transformation und damit die DCT liefert,
nicht ganz so wichtig ist, sondern Sie näherungsweise wissen wollen,
was sind denn da für Frequenzen drin,
kann ich dann nicht vielleicht eine Basis, eine Transformation definieren,
die nur ganzeszahlige Koeffizienten hat
und vielleicht auch auf die aufwändigen Multiplikationen verzichtet.
Und dann sind wir bei der Hadamard-Transformation.
Die Hadamard-Transformation, die kleinste Transformation H0, ist einfach nur eine 1.
Wenn ich jetzt von einer kleinen Transformation zunächst größeren kommen will,
dann kann ich nur die Blockgröße verdoppeln.
Also von 1 komme ich nach 2.
Die Transformation, die doppelt so groß ist, sehen Sie hier,
die nimmt die kleine Transformation dreimal
und dann viertes Mal nimmt sie die kleine Transformation negativ.
Heißt also, von H0 nach H1 habe ich 3 mal die 1 und einmal die minus 1.
Und wenn Sie jetzt bei H3 sind, das ist dann schon die Größe 8,
dann haben Sie eine Basisfunktion, die besteht aus lauter Plus-1en,
eine andere Abwechslung aus Plus- und Minus-1en usw.
Wenn Sie damit jetzt also ein Bild transformieren,
dann müssen Sie nur noch addieren und subtrahieren.
Das lässt sich besonders schnell machen.
Und Sie kriegen trotzdem irgendwo eine Frequenzauflösung.
Hier hätten Sie das Basisbild für den Gleichanteil.
Hier haben Sie eine recht hohe Frequenz.
Hier haben Sie eine kleine Frequenz.
Eine Hälfte ist 1, die andere Hälfte ist minus 1.
Also in Ehrungsweise kriegen Sie auch eine Frequenzauflösung hin.
Wird in der Codierung eher selten eingesetzt für die Bildanalyse,
Beschreibung von irgendwelchen Bildmerkmalen durchaus gerne.
Wir hätten hier unser Signal, in diesem Fall ein eindimensionales Signal.
Und dann berechnen wir die Transformationskoeffizienten.
Also diese Basisfunktion mit diesem Vektor liefert uns den Gleichanteil
und entsprechend die anderen Koeffizienten.
Genauso wie es die Fourier-Transformation gibt
und die schnelle Fourier-Transformation,
gibt es auch die schnelle Hadamard-Transformation.
Es gibt auch die schnelle diskrete Cosinus-Transformation.
Dann ist die Komplexität nicht O n², wenn Sie das hier so ausrechnen,
sondern O n log n.
Und eine Komplexität von n mal log n,
das ist dann schon eher vertretbar als n².
Hier können Sie mal sehen, wie das berechnet wird.
Die Transformation ist auch separierbar.
Sie können das in Zweidimensionalen berechnen,
also die Basisfunktion hij.
Die j, zwei Indizes zweidimensional,
bekommen Sie, indem Sie ein Basisbild hi nehmen
und ein Basisbild hij, das nehmen Sie aber transformiert.
Also zum Beispiel ist das hier hi und das hier ist hij.
Dann haben Sie diese Matrix und das können wir uns wieder vorstellen,
dass die Hadamard-Transformation durch gewichtete Überlagerung
solcher Basisbilder jedes Bild synthetisieren kann.
Hier sehen wir die Basisbilder der Hadamard-Transformation.
Man könnte auch sagen, Sie bekommen diese Basisbilder
durch Mineralisierung der DCT-Basisbilder.
Wir haben wieder hier aufsteigende Frequenzen,
horizontaler in vertikaler Richtung,
hier die Mischfrequenzen, hier unten die höchste Frequenz.
Wenn Sie so ein Bild jetzt mal transformieren
mit der Hadamard-Transformation,
hier haben wir jetzt die Frequenzen 0,0,
hier aufsteigende Frequenzen,
hier aufsteigende vertikale Frequenzen
und hier die Mischfrequenzen,
ist dunkelblau 0 und rot groß.
Dann sehen Sie auch hier,
so wie ich das von der DCT erzählt habe,
die meiste Energie steckt bei den niederfrequenten Koeffizienten.
Eine Form von JPEG, JPEG XR,
haben wir auf unseren Handys nicht,
verwendet die Hadamard-Transformation
in dem Videoprojekt H.264 oder AVC,
den Sie auf Ihrem Handy haben.
Wird die Hadamard-Transformation angewendet
auf den DC-Koeffizienten,
den gleichen Teil-Koeffizienten
der diskreten Kohäsionstransformation
als zweite Transformationsschlüssel.
Muss man nicht unbedingt wissen, warum.
Da wird sich auch keiner nachfragen,
ob die hier verwendet wird.
In der Datenverschlüsselung wird sie gerne verwendet,
in der Signalverarbeitung,
Mustererkennung und ähnliches.
Datenkompression steht hier oben.
Diese Transformationen,
egal ob es nun die Fourier-Transformation ist,
die DCT oder die Hadamard-Transformation,
die nehmen einen Bildblock
und transformieren ihn in den Frequenzbereich.
Dann steht hier so,
die Basisfunktionen,
Sinuswellen, Cosinuswellen
oder diese Binärbilder
sind über das gesamte Bild zugeordnet.
Das heißt, wenn ich jetzt ein Basisbild
mit einem gewissen Koeffizienten finde,
berechne,
dann weiß ich nur,
dieses Basisbild gehört zu dem Bild.
Aber wo die Frequenz,
die dieses Basisbild repräsentiert,
wirklich am größten ist,
wir können mit der DCT ja auch ein Bild
transformieren, wo
es ist alles gleich enthalten,
dann kommt da eine Welle
und dann ist auch wieder alles gleich enthalten.
Wenn Sie das transformieren,
dann werden Sie natürlich diesen
Koeffizienten haben,
der diese Welle,
die da in Teilen des Bildes ist,
repräsentiert. Aber im Frequenzbereich
wissen Sie nicht, wo diese Welle denn nun ist.
Wenn Sie das Bild verschieben,
diese Welle kommt am Anfang
auf,
würde dieser Koeffizient
da genauso auftreten.
Was wäre anders bei dem Bild?
Die Koeffizienten, die dafür sorgen,
dass das Basisbild, was uns diese Welle erzeugt,
nur lokal
durchdringt und
anderswo diese Welle unterdrückt wird,
die werden dann anders sein.
Aber das ist schwer durchschaubar,
eigentlich gar nicht durchschaubar.
Das heißt, die Ortsauflösung ist weg.
Schön wäre es für manche Anwendungen,
wenn wir jetzt wissen, wo ist
die Energie für verschiedene Frequenzen
im Bild untergebracht. Das heißt, wir wollen
eine Transformation haben, die eine Orts-
und eine Frequenzzuordnung ermöglicht.
Das bedeutet,
unsere Basisfunktionen
sind dann nicht gültig
für den gesamten Block
oder das gesamte Bild,
sondern nur noch für einen lokalen
Teil eines Blocks und des Bildes.
Also wir wollen
Basisfunktionen haben mit örtlich begrenzter Ausdehnung.
Das können Sie machen,
indem Sie zum Beispiel
die Basisfunktionen
der Fourier-Transformation,
mit einer gewissen Fensterfunktion
gewichten
und diese Fensterfunktion auch noch
verschieben. Damit würde dann nur
ein
Teil
des Bildes durch dieses
Basisbild mit der Gewichtungsfunktion
beschrieben werden.
Und was man dann bekommt,
ist
so etwas wie hier, wo wir, das ist jetzt
ein eindimensionales Signal,
haben wir eine zweidimensionale Darstellung. Warum?
Weil wir über dem Ort
auch die Frequenz haben.
Da kommen noch mal ein paar Bilder dazu.
Wir könnten
Garbo-Fenster nehmen.
Wir
gewichten die
Fourier-Transformierten Basisbilder mit einer
Gauss-Funktion.
Das bedeutet, wir kriegen dann
diese Wellen als
Basisbilder
und
diese Filter schlagen dann letztendlich an,
wenn ich an einem gewissen Ort ein Signal habe,
was ich hiermit irgendwie beschreiben kann.
Und hier mal beispielhaft
Strukturen,
die Sie mit Garbo-Filtern
synthetisieren können. Also hier
letztendlich das System.
Hier haben Sie ein paar Dellen,
hier werden die Dellen mehr und
das können Sie dann auch, Sie sehen hier,
in unterschiedlichen Ortspositionen haben.
Das heißt, man würde
jetzt versuchen, das Bild
durch gewichtete Überlagerung dieser
Basisbilder, die aber auch noch verschoben
werden können, darzustellen.
Diese Garbo-
Transformation ist extrem rechenaufwendig.
Von daher hat sie sich nicht so
ganz durchgesetzt.
Aber Sie können zum Beispiel,
wenn man hier so ein Bild hat, mit verschiedenen
Texturen, wenn Sie jetzt diese
Garbo-Filter haben, die eben auf
gewisse Frequenzen und Orientierung
lokal ansprechen, nicht für
das gesamte Bild, nicht für den gesamten Block, sondern
lokal, entsprechend der Ausdehnung
dieses Filters, was Sie haben,
können Sie das benutzen und dann herausfinden,
dass wir
das Bild können Sie so segmentieren.
Natürlich hier an den segmenten
Grenzen kriegt man Fehler, das ist ganz
klar, dann haben Sie ein Basisbild, was eben
auf der linken Seite noch Textur 1 hat,
da schlägt es an und auf der rechten Seite ist die Textur
nicht mehr, da schlägt es nicht so an, also kriegen Sie
so etwas
mittleres Signal, was Sie dann
infibrinerisieren müssen.
Aber Sie kriegen das auseinander. Wenn Sie
dieses Bild hier durch eine
Fourier-Transformation schicken würden, dann würden Sie nichts sehen.
Dann wäre die
Ortsauflösung verschwunden.
Nächster Schritt war dann
die Wavelet-Transformation.
Dann wird das Bild
letztendlich auch wieder im Frequenzraum
transformiert, aber zusätzlich kriegen wir noch Ortsinformationen
dazu. Diese
Wavelet-Transformation ist erstmal
eine umkehrbare Transformation, das heißt
ich kann mein Signal
als ursprüngliches Signal
repräsentieren, das ist ja offensichtlich, ich kann es aber auch
repräsentieren im
Frequenz-Ortsraum.
Und wenn ich es im Frequenz-Ortsraum repräsentiere,
kann ich auch das Original wieder zurückrechnen.
Die
Transformation erhält Energie,
naja, das ist immer eine Frage der Skalierung,
aber die
Energie wird irgendwie kompaktiert, wenn Sie
eine gewisse Frequenzenergie haben, die wird
örtlich zugeordnet.
Die einfachste
Variante dazu ist die H-Transformation.
Die typische Wavelet-Transformation
beinhaltet
wieder Integer-Multiplikationen
mit nicht nur binären Zahlen,
wie hier die H-Transformation, das wird
dann eingesetzt in JPEG 2000 zum Beispiel
und auch in vielen Anwendungen
der Signalverarbeitung, wenn Sie Signale analysieren
wollen.
Im einfachsten Fall, die H-Transformation,
sehen Sie hier
ein Transformationskörner für die Größe
8x8.
Da gibt es die
Basisvektoren, die sind
örtlich begrenzt.
Hier in diesem Beispiel
haben wir zweimal die 1 in einer
Zeile und ansonsten nur Nullen und
dieses 1,1 wird an verschiedenen
Stellen unseres Eingangssignals,
das hier ist eine
8-Transformation,
also das hier ist das erste
Basisbild, was wir dann mit den 8
Bildpunkten einer Zeile oder Spalte
modifizieren würden. Das liefert uns
dann letztendlich als ersten
die Summe von F1 und F2 und
der zweite Kumpel
F3 plus F4 und so weiter und dann
ab hier werden die Differenzen
berechnet.
Und
wenn F1 jetzt von 0
verschieden ist, dann wissen wir,
dann kriegen wir letztendlich den Summenwert an diesem Ort.
Sie wollen
den Gleichanteil an diesem Ort
für diese zwei
Bildpunkte und wenn F2
von 0 verschieden ist, dann ist es der Gleichanteil
eben an dieser Stelle.
Das heißt, wir haben eine
Ortsauflösung.
Bedeutet auch in diesem Beispiel,
statt einem Gleichanteil, wie wir eben von der
Fourier-Transformation oder
DCT kennen,
haben wir jetzt in diesem Beispiel vier Gleichanteile.
Das kann man natürlich
auch zurückrechnen,
angucken.
Hier haben wir jetzt mal
ein Bild
zerlegt.
Nur in eine Richtung
und dann
unterab getastet.
Dann hätten wir hier das tiefpassgefilterte Signal
und hier das
tiefpassgefilterte Signal.
Was bedeutet das jetzt?
Das bedeutet,
dass wir hier oben nur noch die Hälfte
der Bildpunkte brauchen, aber wir haben das Bildsignal
in klein und hier haben
wir dann die Details,
die hochfrequenten
Anteile.
Wenn man das mal im
Frequenzbereich betrachtet,
wird
so eine
Wavelet-Zerlegung dazu, dass
das Eingangs-Signal, was ein gewisses Spektrum hat,
hier sei es mal konstant, nach der Filterung
in einen Tiefpass- und einen Hochpass-Signal
zerlegt wird.
Diese Filter sind keine idealen Filter.
Ideale Filter hätten ja
hier eine senkrechte
Linie,
sondern die können sich überlappen.
Solange
die gewissen Eigenschaften erfüllen,
ist die Überlappung
von Hochfrequenz und Tieffrequenz
gar kein Problem.
Jetzt versuche ich nochmal
auf meinem Laptop
das Leben zu rufen.
Das ist mir nicht gelungen.
Der Trick war,
ich muss meinen Stift
einmal an
das Ladeportal
des Pads halten.
Beim idealen Filter
würden Sie ja sagen,
ich mache hier die Trennung so,
habe hier Tiefpass, hier Hochpass.
Das ist nicht nötig
bei der Wavelet-Transformation,
dass Sie das haben.
Trotzdem kriegen Sie hier überwiegend
die Tieffrequenzen, hier überwiegend die Hochfrequenzen.
So,
was man jetzt
bei der H-Transformation, bei der Wavelet-Transformation
typischerweise macht,
Sie filtern
Ihr Signal, Sie teilen Ihr Signal
in zwei Frequenzbänder auf.
Sie wenden also einen
Tiefpassfilter und einen Hochpassfilter an
und dann haben Sie
eigentlich nur noch die halbe Bandbreite.
Das heißt, Sie können Ihr Signal unterabtasten
um den Faktor 2.
Das verbirgt sich hinter diesem hier.
Wenn wir uns dieses Bild
hier nochmal anschauen,
hier ist viel Energie,
hier im Detail ist wenig Energie.
Dann macht es durchaus Sinn,
dort wo ich viel Energie habe,
im Tiefpassband, das nochmal aufzuteilen
und unterabzutasten.
Das Hochpassband,
kann man natürlich auch weiter aufteilen,
macht aber keinen Sinn,
da können Sie nicht mehr viel lernen
oder die Energie aufteilen.
Dann spricht man auch von einer
Teilbandzerlegung.
Mit dem Beispiel, was wir hier eben hatten,
kriegen wir drei Bänder
und diese drei Bänder,
die liegen dann im Frequenzbereich
so nebeneinander. Sie überlappen sich,
weil wir keine idealen Filter haben.
Hier sehen Sie mal,
wie das mit den idealen Bildern aussieht.
Dieses Bild,
jetzt eine
Tiefpassfilterung
in horizontaler Richtung,
dann wird es horizontal, um den Faktor 2
kleiner können wir unterabtasten.
Dann in vertikaler Richtung,
kleiner,
dann ist das hier
das tiefpassgefilterte Bild.
Horizontal und vertikal.
Hier in einer Richtung
tiefpassgefiltert,
in der anderen Richtung hochpassgefiltert.
Hier genau umgekehrt.
Hier genau umgekehrt
und hier in beide Richtungen
hochpassgefiltert.
Sie sehen auch den
Unterschied, hier diese Kante zum Beispiel
ist ganz klar sichtbar.
Das heißt, hier haben wir
einen Hochpass in
horizontaler Richtung,
Tiefpass dann in vertikaler Richtung.
Diese gleiche Kante ist hier nicht zu sehen.
Das heißt, da waren die Filter genau andersrum.
Hier Hochpassfilterung
in beide Richtungen ist die Kante zu sehen.
Dann wird
letztendlich das tiefpassgefilterte Bild
in unserem zweidimensionalen Fall
das zweimal tiefpassgefilterte Bild,
also dieses hier. Horizontal und vertikal
tiefpassgefilterte Bild.
Das wird dann nochmal zerlegt,
so wie das hier
dargestellt wird.
In diesem Bild werden nochmal vier Bilder
gemacht und Sie sehen
in dem Bild, was zweimal
tiefpassgefiltert ist,
zweimal hoch, zweimal vertikal
und dann auch entsprechend runter abgetastet.
Haben Sie immer noch das Originalbild, können das erkennen.
Das ist natürlich nicht mehr so scharf.
Und dann haben Sie hier
diese vier Komponenten. Wenn Sie diese vier Komponenten
alle kennen, können Sie das hier berechnen.
Durch Interpolation
und
durch Interpolation
Das können Sie
spaltenweise
berechnen.
Können Sie sich zu Hause angucken.
Hier die Transformationsgröße.
Wenn Sie
die Transformationsgröße
haben für die H-Transformation,
da war das ja H1, daraus berechnen wir H2
und wir haben jetzt
hier das
Konica-Produkt,
das mit diesen Basisbildern dazu führt, dass
den gleichen Teil hatten wir ja eben
viermal haben.
Hier haben wir die gleiche
Transformation jetzt
nach Frequenzen geordnet.
Aber wir kriegen
die Ortsauflösung.
Das erkennen Sie zum Beispiel hier.
Das hier ist ja ein Hochpassfilter.
Ich berechne die Differenz zwischen zwei
benachbarten Bildpunkten und das mache ich
an verschiedenen Stellen.
Den Gleichanteil
kriege ich nur einmal.
Die nächste Frequenz,
die höhere Frequenz,
die kriege ich auch nur einmal.
Dann die nächste
höhere Frequenz,
die kriege ich
Ortsauflösung, zweimal.
Und noch mal eine Frequenz
höher.
Das kriege ich viermal.
Also je höher die Frequenz ist,
desto besser ist die Ortsauflösung.
Ist auch irgendwie klar,
wenn ich eine ganz tiefe Frequenz habe,
die braucht Platz, um sich auszubilden.
Wenn ich irgendwas hochflicke,
wenn ich irgendwas hochfrequentes habe,
das kann ich viel besser
lokalisieren.
Hier sind die Basisfunktionen
nochmal dargestellt.
Sie sehen in diesem Bild das, was ich Ihnen
gerade erzählt habe.
Auch die
Haartransformation können Sie dann natürlich schnell
berechnen. Das sind eben Additionen und Subtraktionen.
Die Grauwerte
berechnen Sie die 1. Ebene, 2. Ebene, 3. Ebene.
Die Summen liefern immer einen Tiefpass,
das Gleichanteil ähnlich ist.
Die Differenzen liefern Ihnen
immer den Hochpassfilter.
Und hier haben wir jetzt die Basisbilder.
Die wichtige Überlagerung
dieser Basisbilder
liefert Ihnen
das Bild,
was Sie synthetisieren wollen.
Sie sehen
mit steigender
Frequenz, hier haben wir
Gleichanteil, hier haben wir eine Frequenz,
diese Frequenz ist doppelt so groß. Wir haben zwar
nur einen Schwarz-Weiß-Wechsel, aber
jetzt auf der Hälfte des Bildes,
statt auf dem ganzen Bild, damit hat sich die Frequenz verdoppelt.
Das kriegen wir dann zweimal
aufgelöst und die noch höhere Frequenz
kriegen wir
vierfach aufgelöst. Das Gleiche gilt
in dieser Richtung und dann entsprechend in der Diagonalen,
wo wir dann diese
Auflösung und
acht verschiedenen
Orten haben.
Was kann man damit
machen? Sie könnten zum Beispiel
ein Signal
entrauschen.
Hier mal ein Eingangssignal.
Hier die Haartransformation.
Alle kleinen
Koeffizienten setzen Sie jetzt
zu null.
Das wäre dann hier das
entrauschte Signal an dieser Stelle.
Das entrauschte Signal mit
allen Koeffizienten,
die einen gewissen Schwerwert
überschreiten. Wenn Sie das dann
zurücktransformieren,
dann haben Sie das Eingangssignal
ohne dieses
hochfrequente Rauschen. Warum passiert
das? Weil Sie
alle Koeffizienten, zum Beispiel
diese hier,
die hohe Frequenzen beschreiben,
wenn sie klein sind,
wegdrücken.
Wenn
Sie an irgendeiner Stelle
in diesem Bild sehr viel
Energie
mit diesem Muster haben,
dann wird die Schwellwertentscheidung diesen Koeffizienten
durchlassen. Das heißt, es wird
wirklich nur eine Entrauschung
durchgeführt.
Es ist nicht eine
Tiefpassfilterung, die würde
hohe Frequenzen einfach wegdrücken,
sondern das sorgt jetzt
nur dafür, dass wenn
Sie bei einer gewissen Frequenz am Ort
wenig Energie haben, dann wird das
platt gemacht. Wenn Sie dort
viel Energie haben, ist die Annahme, es ist kein Rauschen
und das Signal bleibt erhalten.
Zum Beispiel an dieser Stelle.
Und somit
ist das
Signal, das hier
eher tieffrequent ist, hier
haben wir nur einen Gleichanteil und hier
haben wir eine hohe Frequenz. So bleiben
diese ganzen Frequenzen erhalten
halt eben ohne das Rauschen.
Hier haben wir immer wieder
tiefe Frequenzen, Gleichanteil,
hohe Frequenzen.
Ja,
HMR-Transformation
und
H-Transformation, der Unterschied
ist letztendlich,
was wird weiter
verarbeitet.
Machen Sie die Aufteilung
nur, eine weitere hierarchische
Aufteilung nur von dem
tiefpassgefilterten Bild oder machen wir das
auf allen Ebenen.
Das sehen Sie hier
an den Balken.
Das sehen Sie hier an den Basisbildern.
Hier wird auf allen Ebenen
die hohe Frequenz weiter analysiert.
Bei der
zu Anfang gezeigten
Hadamard-Transformation
oder bei den Anwendungen für die Wavelets
haben wir immer nur das tiefpassgefilterte Bild
weiter zerlegt.
Die Wavelets,
die
gerne eingesetzt werden,
wenn wir nicht die
ganz
einfache Arithmetik
haben wollen, wie sie uns
Hadamard- und H-Transformationen liefert,
sind die Dobuishi-Wavelets.
Sie liefern uns
auch eine
Ortsfrequenz
Auflösung,
aber mit,
das erkennen Sie hier,
mehr Rechenaufwand und dann
wird die Energieanalyse
etwas sauberer gemacht oder die Frequenzanalyse
wird sauberer gemacht, die Energie wird
verdichtet. Das heißt, wir brauchen
zur Beschreibung des selben Bildsignals
weniger Koeffizienten.
Diese wenigeren Koeffizienten haben mehr Energie
und können das Bild dann genauso gut beschreiben.
Auch hier sind die
Basisfunktionen wieder eine Ortonormalbasis.
Basisbilder für
die Dobuishi-Wavelets
sehen Sie hier.
Ich weiß jetzt nicht so richtig,
was man hier sehen soll, außer, dass wir
in dieser Richtung wieder
steigende
Frequenzen haben.
Wir sehen, dass wir offensichtlich
hier eine
Ortsauflösung
bekommen für die höheren Frequenzen.
Letztendlich genauso wie bei der
letztgezeigten Transformation.
Wie auch immer man
diese Wavelets berechnet,
ist vielleicht gar nicht so
wichtig, aber von der Darstellung her
bekommen Sie etwas, was wir
hier sehen und das ist
letztendlich genauso für die
anderen
waveletartigen
Transformationen. Hier haben wir den Ortsbereich,
hier haben wir den Frequenzbereich.
Die tiefen Frequenzen
kommen wir mit niedriger
örtlicher Auflösung.
Je höher die Frequenzen werden,
desto höher ist die
örtliche Auflösung.
Die Darstellung,
die man dann häufig hat,
wenn Sie ein
eindimensionales Signal
betrachten, ist
die, dass wir
hier die
Frequenz-Orts-Ebene haben.
Da werden dann diese Kästchen
eingezeichnet
und
in Farbe wird
dann codiert, wie viel Energie da ist.
Sodass Sie diese Bilder dann immer
in Farbe
sehen und dann könnte man sehen,
hier ist vielleicht wenig
hochfrequente Energie und hier ist entsprechend mehr.
Von der Berechnung her
sind alles
separierbare Transformationen. Das heißt,
Sie berechnen das
zeilenweise und dann spaltenweise oder umgekehrt,
aber immer nur eindimensional.
Sie haben einen Hochpassfilter, Sie haben einen Tiefpassfilter.
Sie schicken Ihr Signal durch
das Hochpassfilter und das Tiefpassfilter
und dann machen Sie eine Unterabtastung im Faktor 2.
Das heißt, Sie schmeißen jeden zweiten
Bildpunkt oder
Koeffizienten weg.
Das ist also ganz einfach.
Dieses Signal
filtern Sie dann wieder.
Machen Sie wieder eine Unterabtastung
durch
wegschmeißen
eines jeden zweiten Koeffizienten
und dann haben Sie hier zum Beispiel
vier Signale, hier zweimal Tiefpass gefiltert,
Tiefpass, Hochpass, Hochpass, Tiefpass.
Wenn wir jetzt die Anzahl der
Koeffizienten, die wir haben, zählen,
haben wir hier zum Beispiel n mal n
Bildpunkte
und dann hätten wir hier an dieser Stelle
nur zweimal n mal n.
Dann wird aber unterabgetastet
und dann haben wir auch an dieser Stelle nur n mal n
und hier auch nur n mal n
Koeffizienten.
Okay.
Damit sind wir dann auch schon
am Ende.
Das hier sind die ganzen Transformationen,
die wir eben besprochen hatten.
Die Derbyschee-Wavelets werden
überwiegend in der Kompression
eingesetzt.
JPEG 2000 als ein Beispiel.
Nochmal eine ganz andere
Anwendung, die wir hier
haben, ist der
JPEG 2000.
Der JPEG 2000
ist aber eine ganz andere Anwendung.
Die ist auf jedem Fotoapparat
oder auf jedem Handy, was Gesichter erkennt,
drin.
Diese Kameras, die erzeugen
ja, die detektieren
Gesichter und Ihnen ist wahrscheinlich auch
aufgefallen, wenn Sie Ihre Kamera um
45 Grad drehen, dann sind die Gesichter weg.
Sie sehen sie noch, aber die Detektion funktioniert nicht.
Letztendlich wird eine
Gesichtsdetektion dadurch
umgesetzt.
Die
Bilder werden gefiltert mit
diesen H-like Features
und
wenn Sie dann an den
richtigen Stellen Ausschläge
bekommen in den Transformationskoeffizienten,
dann wird irgendwann
gesagt, da ist ein Gesicht.
Okay.
So viel zu diesem Datensatz.
Dann kommen wir jetzt noch
zu Bildpyramiden und
Multiresolutionsdarstellung.
Wir haben hier in dieser Stelle
gesehen, dass man durch
Tiefpassfilterung und Unterabtastung
das gleiche Bild
bekommt, nur in klein und dann
natürlich auch nicht ganz so scharf, also Details gehen verloren.
Und das ist dann
auch etwas, was man in einer
Bildpyramide darstellen kann.
Wenn ich jetzt nicht unterabtaste
oder Teile des Bildes wegschmeiße,
sondern ich habe hier mein Originalbild,
filtere das,
dann habe ich hier das Bild in halber Auflösung,
hier in einem Viertel der Auflösung,
dann habe ich eine Bildpyramide.
Je nachdem,
wie ich das filtere, was für Filter ich
verwende, heißen diese
Filter dann vielleicht auch anders.
Oder die Pyramiden
und Bildpyramiden heißen eine Gauss-Pyramide,
wenn ich einen Gauss-Filter verwende von einer Stufe
zur nächsten.
Bildpyramiden
werden auch manchmal als Multiresolution-Darstellung
bezeichnet, weil sie
eben ein Bild in verschiedenen
Auflösungen haben.
Im Gegensatz
zu der Wavelength-Beschreibung, die wir eben hatten,
bei der die
Zerlegung des Bildes mit
der Unterabtastung dazu führte, dass die Anzahl
der Koeffizienten, mit denen
ich das Bild beschreibe, immer
n mal n war oder n mal m, wenn das Bild
die entsprechende Größe hat,
wird hier
die Anzahl der Bildpunkte verdoppelt.
Wenn ich hier n mal n habe, dann habe ich hier n Quadrat
Viertel und hier habe ich
n Quadrat Sechzehntel Bildpunkte, die dazukommen.
Ist aber
nicht unbedingt blöd.
Die meisten
Betriebssysteme
haben ja für Bilder irgendwelche Vorschauen.
Sie
gucken in ihrem File Explorer sich die Dateien
an und sehen dann nicht nur die
Filenamen, sondern es ist auch ein kleines Bild
des großen Bildes, was
da abgespeichert ist, für sie sofort
sichtbar. Das wäre dann
letztendlich ein Teil
einer solchen Bildpyramiden-Darstellung.
Dass ich von hier nach hier die Unterabtastung
oder die Auflösungsreduktion
im Faktor 2 mache,
muss ja nicht sein.
Das ist ja genau im Faktor 20.
Von einer Stufe
zur nächsten, bei dieser Berechnung der Pyramide,
geht man letztendlich davon so aus,
Sie nehmen dieses Signal,
das hochaufgelöste Signal, Sie filtern es
und Sie machen eine Unterabtastung.
Bedeutet dann im Frequenzbereich
unser Signal
hier wird durch die
Tiefpassfilterung bandbegrenzt.
Hier ist unser Signal
und das hier ist dann die periodische Wiederholung
in positive
und negative Richtung. Durch die
Bandbegrenzung, Tiefpassfilterung
wird das Spektrum reduziert.
Ich habe dann hier Luft, kann dadurch,
dass ich jeden zweiten Abtastwert
weglasse, dann die Abtastfrequenz halbieren.
Diese beiden Signale
rücken dann wieder
dichter zusammen, aber
das hier ist der Frequenzbereich,
der mich dann interessiert und der
korrespondiert dann zu diesem
unterabgetasteten kleineren Signal.
Sie können zum Beispiel
einen Binominalfilter nehmen,
hatten wir
vor einigen Stunden schon mal
kennengelernt.
Hier sehen Sie
die Filterkoeffizienten.
Und hier
werden diese vier
Bildpunkte berechnet.
Sie können Ihr Bild tiefpassfiltern und dann
jeden zweiten Bildpunkt wegschmeißen.
Sie können natürlich auch nur gleich sagen,
da ich jeden zweiten Bildpunkt wegschmeiße,
berechne ich auch noch jeden zweiten Bildpunkt.
Das ist das, was wir hier gemacht haben.
Und dann werden
aus diesen Bildpunkten
die nächste
Stufe berechnet.
Hier
sehen Sie dann
die
Speicherbedarf
steigt, wenn Sie eine Pyramide
abspeichern. Wo wird das
gerne gemacht?
Wenn Sie irgendwie
instabile
Spreizverfahren haben.
Wir haben ein Bild.
Stellen Sie sich
vor, dieses Auto,
das bewegt sich.
Stellen Sie sich noch vor, die Kamera bewegt sich.
Dann haben Sie das Problem,
und Sie wollen jetzt die Bewegung schätzen,
dass Sie
diesen Bildbereich
in dem einen Bild nehmen und Sie wollen
in dem zweiten Bild wiederfinden.
Dann ist das hier alles grau.
Da ist die Wahrscheinlichkeit
groß, dass es
in dem zweiten Bild viele Orte gibt,
die auch das gleiche Grau haben.
Die Verschiebung von einem
Bild zum nächsten beschreibt die Bewegung.
Welcher
Vektor, der diese Bewegung beschreibt,
die Verschiebung von einem Bild zum nächsten,
ist denn dann der richtige? Ja, man würde sagen, da wo der
Bildinhalt gleich ist.
Da haben Sie mehrere Kandidaten.
Das ist blöd.
Wenn Sie jetzt eine Bildpyramide haben,
dann sollte man erstmal das ganz kleine Bild nehmen
und dort
einen Block der Größe
4x4
nehmen und suchen, wo ist der im zweiten Bild.
Dieser kleine Block
würde aber in der
Originalauflösung
einen recht großen Bildinhalt beschreiben.
Das heißt, die Wahrscheinlichkeit,
dass Sie da einen identischen Block,
mehrere identische
Blocke im zweiten Bild finden, ist mehr oder weniger
gleich 0. Sie können dann also
die Bewegung in diesem ganz
klein aufgelösten Bild
gut schätzen.
Zuverlässig schätzen. Zuverlässig ist
vielleicht das richtige Wort.
Trotzdem
hat man natürlich dann Probleme,
wenn Ihr Block dann so
diesen Bildinhalt hat,
dann haben Sie da unterschiedliche
Bewegungen in diesem Block.
Das werden Sie mit diesem großen Block nicht
in den Griff kriegen. Deswegen geht man dann,
nachdem man grob
Bewegungen in der kleinsten Auflösung geschätzt hat,
in eine höhere Bildauflösung,
arbeitet mit der gleichen Blockgröße,
Anzahl der Bildpunkte, was dann aber
physikalisch bedeutet, der Bildbereich ist kleiner
und guckt dann
diese Blöcke,
wie bewegen die sich denn. Und da kann man
den Suchbereich, wie weit dürfen die sich denn
bewegen, durchaus einschränken, weil man die
grobe Richtung ja schon in der oberen Ebene
bekommen hat. Das macht man letztendlich
hierarchisch. Dann können Sie auch
rechtsüberlässig für jeden Bildpunkt
von einem Bild zum nächsten Bewegung schätzen.
Sie bekommen dann
solche Verschiebungsvektoren.
Das macht man gerne auf
Bildpyramiden.
Genauso, wenn Sie Objekte wiedererkennen wollen.
Bleiben wir erstmal
bei der Bewegung.
Wir haben hier
Bild T, Bild T plus 1,
das vorangegangene
Bild ist Bild T, das aktuelle Bild ist
Bild T plus 1.
Dann will man vielleicht
wissen,
wo hat sich dieser Bildbereich
hin
geschoben. Und dann
definiert man sich einen Suchbereich.
Das ist
Vorwissen. Man sagt, naja,
ich will hier Objekte haben, die
bewegen sich mit
maximal 150 Kilometer
pro Stunde. Ich habe eine
Wiederholrate von 50 Hertz.
Dann weiß ich,
wie weit. Und die Objekte haben einen gewissen Abstand
zur Kamera. Dann weiß ich, wie groß die maximale Bewegung ist.
Die definiert mir dann den Suchbereich.
Und dann wird innerhalb dieses
Suchbereichs letztendlich das Bildsignal
mit diesem Inhalt gesucht
durch
Bildpunktweisenvergleich.
Dann wird eine
systematische Suche gemacht. Sie schieben
ihr Suchfenster
über alle Bilderbereiche.
Sie berechnen die
Differenz zwischen dem Block,
den Sie wiederfinden wollten,
im I1 und
im nächsten Bild berechnen Sie
die Differenz zu dem verschobenen Block.
Und dann suchen Sie das Minimum
dieses SIDs und das liefert Ihnen
den Bewegungsvektor.
Das kann man dann auch in verschiedenen
Hierarchiestufen machen.
Das sehen Sie dann hier,
wo Sie dann
jeweils in diesen Bildern
dieses
sogenannte Block Matching,
was wir hier beschrieben haben,
mit diesem Kriterium durchführen.
Und für die
Initialisierung der Suche
auf dieser Ebene
benutzen Sie schon mal die Verschiebung,
die Sie
auf der kleineren Ebene
berechnet haben.
Heißt also,
wenn ich jetzt in dieser
Pyramide
mich bewege,
würde ich
auf der
ersten Stufe schon mal eine
Bewegung schätzen und dann
meinen Suchbereich
entsprechend der Bewegung,
die ich in der ersten Ebene
geschätzt habe, verschieben.
Und dann nur noch
in diesem verschobenen Suchbereich suchen.
Wird
auch auf Ihrem Handy so gemacht
für die gesamte Video-Übung.
Es gibt
auch die
Laplace-Pyramiden.
Bevor ich
dahin gehe, also das war jetzt
die
Bildpyramide für
Laplace-Pyramide.
Bildpyramide
für
Bewegungsschätzung.
Eine andere Sache ist,
Sie wollen Objekte detektieren.
Was weiß ich,
einen Würfel
und Katze.
Dann brauchen Sie irgendwie eine Beschreibung
von dieser Katze,
diesem Objekt.
Und
da wollen Sie das aber
detektieren, unabhängig davon,
wie groß die Katze im Bild ist.
Groß im Sinne von, wie viele
Bildpunkte die Katze
belegt.
Auch dann ist so eine
Multi-Resolution-Darstellung
natürlich gut.
Sie würden sich merken,
wie sieht eine Katze bei hoher
Auflösung aus?
Und wie sieht
die Katze bei
einer niedrigen Auflösung aus?
Wieder diese Multi-Resolution-Darstellung
und suchen dann letztendlich, wenn Sie
ein neues Bild haben, die Katze in verschiedenen
Auflösungsstufen.
Okay, mich hat
das Netz wieder ausgeschossen.
Wir können
diese Filterung,
die wir hier haben,
von einer Auflösungsstufe zur nächsten,
natürlich auch nutzen, um die Differenz
zwischen diesen beiden Bildern
zu berechnen.
Also wir könnten hier das Originalbild,
wir können es filtern und unter Abtasten
das unsere Multi-Resolution-Darstellung.
Wir können jetzt dieses Bild wieder hochfiltern,
dann sind natürlich die hohen Frequenzen weg,
im Vergleich zu dem Bild, und wir berechnen die Differenz.
Die sehen wir hier.
Das ist dann die Laplace-Pyramide.
Wir speichern die Differenzen zwischen
den verschiedenen Blenden dieser
Gauss-Pyramide.
Hochfilterung,
da fügen Sie Nullen ein,
und dann wird eine Filterung durchgeführt.
So, dass Sie
für diese Nullen auch
wieder Werte haben.
Das ist die ganz klassische Interpolation.
Egal, ob Sie dann ein Bild haben oder etwas anderes,
Sie haben hier ein Signal, dann fügen Sie die richtige
Anzahl von Nullen ein,
und dann wird ein Tiefpassfilter drüber geschickt.
Dann haben Sie das hochinterpolierte
Signal.
Wenn wir hier jetzt die Gauss-Pyramide haben,
dann hätten wir hier
die Laplace-Pyramide.
Hier
haben wir das niederfrequente
Signal, und wenn wir da dann
diese Differenzsignale noch dazu haben,
die Detailsignale, dann können wir auch wieder die
Originalbilder erzeugen.
Das können Sie in verschiedenen Auflösungsstufen machen.
Hier steht jetzt Codierung, Decodierung.
Das hat jetzt nichts mit Bildcodierung zu tun,
sondern wie repräsentieren Sie das Signal?
Wir haben hier das
Basissignal,
und
da wird dann durch
Einfügen von Nullen, Hochabtastung
und Interpolation
die nächste Stufe erzeugt,
die man dann hier in
mehr oder weniger detailliert, deswegen der Quantisierer,
repräsentiert und dazu erzielt.
Bei der Laplace-Pyramide
haben wir
natürlich noch mal mehr
Bildpunkte als in der
Gaussian-Pyramide.
Wir haben
auf alle Fälle mehr
Bildpunkte als wenn wir eine
Wavelet-Zerlegung machen.
Hier die Wavelet-Zerlegung
mit einer Hierarchiestufe, Sie erinnern sich,
wir hatten dieses Bild auch noch mal weiter unterteilt.
Wir haben
bei der Wavelet-Zerlegung
immer eine
Filterung in horizontaler oder vertikaler
Richtung, das sehen Sie hier.
Bei der
Laplace-Pyramide haben wir keine
Richtungsabhängigkeit. Die Kanten sind alle
da in beliebigen Richtungen, in den Richtungen
so wie sie im Originalbild zu sehen sind.
Wir haben also keine
orientierungsabhängige Filterung des
Bildinhalts. Das ist durchaus
von Vorteil.
Die Kanten sind in allen Richtungen da.
Ja,
wofür verwendet man die
Bildpyramiden? Also Datenkompression.
Transport von Bildern, wenn Sie in irgendeiner
Datenbank suchen, zu suchen im Sonnenuntergang, brauchen Sie
einfach nur ein ganz kleines Bild, um zu sehen,
ist überhaupt Sonne drin oder nicht.
Viele
Rechenaufgaben
können Sie
auch auf kleinen Bildern ausführen
und dann reduziert das natürlich
dramatisch den Rechenaufwand.
Wenn Sie heute
neuronale Netzwerke trainieren
auf irgendwelchen großen
Grafikkarten, dann wird das
meistens mit Bildern gemacht, der Größe 256
mal 256 oder kleiner.
Ein neuronales Netz
anzuwenden auf
ein HD-Bild können Sie
machen,
dann warten Sie aber lange.
Vor allem wenn Sie das Netz trainieren wollen.
Die Anwendung eines neuronalen Netzes ist natürlich nicht ganz
offen.
Dafür brauchen Sie jetzt auch letztendlich
eine
Merkmalselektion.
Kanten und Ecken
können Sie
in verschiedenen
Auflösungsstufen
bestimmen.
Sie können auch
diese verschiedenen Auflösungsstufen verwenden
für alle möglichen Arten der
Bildverarbeitung, um Bilder ineinander
überzublenden und ähnliches.
Hier
mal ein Bild.
Unten haben wir die Originalbilder.
Sie sehen Apfel.
Hier sehen Sie Orange.
Hier drüber
die Laplace-Pyramide
von diesem
Signal.
Und wenn Sie diese beiden
Signale dann zusammenmischen, haben Sie das
Bild in verschiedenen
Auflösungen.
Und kriegen dann,
wenn Sie diese Signale, die
mittelten Signale von dem Apfel
und der Orange zusammenführen, hier einen
ganz netten
Bildübergang. Das ist ein Beispiel,
wie Sie
Bilder ineinander vermischen können.
Diesen glatten Übergang
kriegen Sie nicht hin,
wenn Sie das hier mit diesen
Originalbildern machen. Dadurch, dass wir die
Bildauflösung haben, werden wir
letztendlich die Frequenzen,
die Tieffrequenzen, die wir nicht
so aufgelöst haben, die hohen Frequenzen,
die Signale, gut miteinander vermischen.
Die Tieffrequenzen gehen hier glatt
ineinander über und die hohen Frequenzen
haben eine höhere Ortsauflösung, sodass sich
die Textur des Apfels und der Orange
schneller ändert.
Damit
haben wir diesen Teil auch geschafft.
Wir haben
schon viel über Farbe gehört.
Wir sehen auch Farbe.
Jetzt ein paar Bilder dazu.
Was ist Farbe?
Wird sie
technisch repräsentiert?
Und
wie bekommen wir Bilder hin, in denen die Farben
ordentlich dargestellt sind?
Das nennt sich dann Weißabschleich.
Es gibt
zwei
verschiedene Arten Farben darzustellen.
Wenn Sie eine Lichtquelle
haben, dann haben
wir eine additive Farbmischung.
Das macht der Monitor, auf den
Sie jetzt gerade schauen. Der hat rote, grüne
und blaue
Farbkanäle und wenn
die alle drei an sind,
dann ist es weiß,
hier ist nur der grüne an,
hier nur der rote, hier der blaue
und wenn Sie zwei an haben,
kriegen Sie diese Mischfarben.
Grün plus Rot gibt Gelb.
Das
machen Sie also bei aktiven Displays.
Wenn Sie passive Displays haben,
ein Stück Papier,
dann
tragen Sie dort Farben auf
und die sorgen dafür,
dass Teile des Lichts verschwinden.
Wir haben dann also eine subtraktive Farbmischung.
Das Blatt Papier ist
eher weiß, aber dann können Sie
Gelb, Cyan und
dieser
Farbe, fällt mir der Name gerade nicht ein,
also diesen hellen Blau,
aus den weißen Lichtfarben herausfiltern
und wenn Sie
alle drei Komponenten herausfiltern, dann ist das Ganze
schwarz.
Hier wird also alles weggefiltert,
dann wird es schwarz. Bei der
additiven Farbmischung haben wir schwarz,
wenn keine der Farben an ist.
Das hier ist aktive Display,
das hier ist Druck.
Was sehen wir?
Wir haben hier einmal
dargestellt,
die Wellenlänge des Lichtes,
damit die Frequenz,
nach oben die Energie, die
über der Wellenlänge
wahrgenommen wird.
Wir haben eine Beleuchtungsquelle,
dieses Objekt reflektiert
das Licht und das
sehen wir.
Dann gibt es hier sehr, sehr viele
Frequenzen oder Wellenlängen
und unser
Monitor hat nur RGB
und unser Auge
hat einen Schwarz-Weiß-Sensor
und dann noch
ein paar Farbsensoren.
Man kann sich jetzt die Frage, das ist ja berechtigt,
stellen, warum reichen denn nur
drei Farben aus, um das gesamte Spektrum
zu repräsentieren?
Da haben wir letztendlich mal
Tests gemacht.
Man hat drei
Grundfarben gehabt, hat sie
gewichtet, überlagert und hat
dann hier diese Grundfarben gewichtet
dargestellt und hier war eine Testfarbe.
Dann hat man an diesen
Gewichten so lange rumgedreht, bis man
diese Testfarbe so dargestellt
hat, dass man einen Unterschied
nicht sehen konnte. Das können Sie sich vorstellen,
sind aufwendige subjektive
Tests, aber da hat man eben auch festgestellt,
drei Farben reichen aus.
Also mit den
drei Grundfarben können wir alle Testsignale
repräsentieren
und die
Gewichte, die wir
brauchen, um eine Testfarbe
zu repräsentieren,
um diese Testfarbe zu repräsentieren,
stellen wir hier Gewichte ein. Diese Gewichte sind für
die meisten Menschen
gleich.
Das heißt, das, was ich
als hellrot
wahrnehme,
wird bei den meisten von Ihnen
auch als hellrot wahrgenommen.
Aber
kleine Unterschiede gibt es.
Deswegen gibt es
ja manchmal Farben, die sind sich sehr ähnlich
und der eine sagt, das geht gar nicht und der andere
erkennt den Schlammcharakter
der Farbe nicht, weil er da eine leicht andere
Wahrnehmung hat.
Wir brauchten da auch
eine subtraktive Farbmischung
und
hier haben wir jetzt mal die Spektralwertfunktion
der Grundfarben,
also das, was als rot, grün,
blau dargestellt ist, das ist jetzt nicht
ein Laser, der auf einer
Frequenz Energie
auswendet, auf einer Wellenlänge,
sondern das waren dann irgendwo schon
natürliche Lichtquellen, wo sie
ein Blau haben,
das aber ein relativ großes Spektrum
abdeckt.
Und was hier jetzt etwas ärgerlich
ist, das Rot muss man
letztendlich so einstellen, dass es
hier auch
negative Energie hat.
Das ist natürlich schwierig, wenn sie das
irgendwie technisch realisieren
wollen, dass sie eine Lampe
anstellen und
die Lampe soll Energie aus dem
Spektrum wegsaugen. Das kann sie nicht, sie kann nur Energie
liefern.
Ja, und
dann kann man da die verschiedenen Integrale
über die spektralen Lichten
Energie und die
Verteilung der Lichtquelle ausrechnen
und dann zu der Farbempfindung.
Diese Gewichte
hat man experimentell bestimmt,
die Spektralwertfunktionen
hatte man dann entsprechend auch
optimiert.
Hier sehen wir sie.
Für die technische Realisierung,
wie gesagt, wegen des negativen
Bereiches hier im Rot,
bisschen auch im Grün
eher schlecht.
Man hat dann eine
Norm,
Spektralwertfunktionen
definiert,
die aus RGB
XYZ berechnet und
das sind dann die
Spektralwertfunktionen für
XYZ,
die
erstmal nur positiv sind.
Das heißt, wenn wir jetzt das hinkriegen,
dass unsere Lichtquelle
diese
Spektren hat, dann können wir damit
auch alle Farben darstellen.
Hier haben wir Rot, Grün, Blau, da wissen wir, was das ist.
Wenn wir
Rot, Grün, Blau die Werte haben
und multiplizieren das
mit diesem Vektor
kriegen wir X.
Und
X wird
dominiert durch den Rotanteil.
Und dann
kommt der Grünanteil.
Y
Wenn Sie
RGB multiplizieren mit dieser Zeile,
dann sehen Sie, der Grünanteil
dominiert. Also Y
entspricht weitestgehend dem
Grünwert und
Z entspricht dem Blauwert.
Deswegen hier auch
diese Farbzuordnung.
Und jetzt haben wir keine negativen
Werte mehr, wenn wir also unser Display
so hinkriegen, dann können wir alle Farben
synthetisieren.
So
nochmal,
was sehen wir?
Wir haben Licht,
das wird hier irgendwie reflektiert.
Das menschliche Auge
hat irgendwelche
Farbfilter, der ist hier in der
Normdarstellung.
Rot, Grün, Blau.
Und dann
das Produkt hiervon ist das,
was wir sehen.
Das heißt also,
der Blauanteil multipliziert mit
dem Signal, was
von dem Apfel hier ausgesendet wird.
Liefert uns dann,
Blauanteil ist hier dieses Ergebnis.
Grünanteil,
hier ist die Empfindlichkeit des Auges,
multipliziert mit der Energie, die wir
hier in diesem Bereich haben,
liefert uns diesen Anteil
und hier haben wir das ganze für den Rotanteil.
Das hier ist dann also die Farbvernehmung,
wie wir sie als Mensch haben.
Darstellung,
normalerweise sehen Sie das
in diesen Normfarbtafeln.
Hier sind
die XYZ-Werte letztendlich
dargestellt, aber
das Ganze ist nur zweidimensional, das heißt, wir haben
normiert
auf die Summe aus XY plus Z
letztendlich so, dass
X plus Y plus Z gleich 1 ist.
Das heißt, es reicht
eine zweidimensionale Darstellung aus,
um alle Farben darzustellen.
Blau, Rot, Grün.
In der Mitte haben wir das
Weiß
und
darstellen können wir jetzt,
die Abbildung ist so gemacht,
alle Farben, die wir
darstellen können
mit dem, was unser Monitor kann.
Wenn wir unseren Monitor haben,
der hat hier einen Blau
und einen Rot, dann können wir
durch gewichtete Überlagerung, Ansteuerung
diese Sachen, alle Farben darstellen, die hier
auf der Verbindungslinie sind.
Und wenn Sie
jetzt mal einen Monitor haben,
der auch noch eine dritte Farbe zur Verfügung stellt,
also Grün, dann können wir
alles darstellen, was
in diesem Dreieck liegt.
Was außerhalb dieses Dreiecks liegt,
können wir nicht darstellen.
Wenn wir jetzt also
mehr Farben darstellen wollen,
ein grüneres Grün,
dann brauchen wir ein Grün, was hier oben liegt.
Und es gibt
verschiedene
Farbräume,
die
sich letztendlich darin unterscheiden,
wo liegen denn die Referenzpunkte
für Rot, Grün und Blau.
Im Laufe der Zeit
mit fortschreitender technischer Entwicklung
ist es letztendlich gelungen,
diese
Referenzpunkte mehr und mehr
im Randbereich
dieser Farbtafel
zu bekommen.
Es gibt
Monitore, Fernseher,
auch Filme,
die werden HDR genannt,
High Dynamic Range.
Das bedeutet eigentlich erstmal nur,
dass Sie in diesem Film
ein helleres
Weiß darstellen.
Ihr Monitor kann das.
Er hat also
ein helleres Weiß,
ohne dass das Schwarz auch heller wird.
Der Dynamikbereich steigt,
der zwischen hell und dunkel steigt.
Dafür steht High Dynamic Range.
Was damit einher geht,
in den
technischen Umsetzungen,
ist aber auch
White Color Gamut,
also WCG, steht dabei auch noch mit dabei.
Das bedeutet, dass Ihr Monitor
nicht mehr seinen Grün
Stelle hat, sondern hier weiter oben
und das Rot ist auch mehr hier in die Kante
gerutscht, das Blau ist da.
Das heißt, einher geht, ohne dass einem das jetzt
groß erzählt wird, neben dem High Dynamic Range
auch eine Erweiterung des
Farbraums.
Die
Repräsentation der Farbe
ganz klassisch erstmal durch RGB,
das heißt, für jeden Bildpunkt haben wir dann
dreinumerische Werte. Es gibt auch
Multispektralbilder, vielleicht haben Sie noch
einen Infrarotkanal dabei,
das wird für Agraranwendungen
zum Beispiel gemacht oder
Satelliten, die ersten Landsat-Satelliten.
Ich meine, ich hatte sieben
Farbkanäle, die aufgenommen wurden.
Das sind dann irgendwelche schmalere Spektralwände.
Wir haben eine Kamera, die hat
153, glaube ich,
Farbkanäle,
von
einem Blau bis ins
Farbkanäle
Infrarot hinein.
Es gibt verschiedene Anwendungen,
je nachdem, was man machen will. Auf alle Fälle
haben Sie für jeden Bildpunkt einen Vektor
mit drei oder mehr Werten.
Wir beschränken uns jetzt hier mal auf
RGB, also auf das, was wir als Mensch
typischerweise sehen und da gibt es
dann verschiedene
Arten der Darstellung.
Rot, Grün, Blau.
Wenn wir jetzt also
unser
X, Y und Z-Signal haben,
dann gibt es hier entsprechend die Formel,
die das in Rot, Grün, Blau
ausrechnet. Da gibt es den Standard
BT601. Das ist das, was
Ihre Eltern kennen als Farbfernsehen
oder auch als
NTSC, wenn Sie im
amerikanisch dominierten Raum sind.
Wenn Sie jetzt HDTV
haben, dann haben wir eine höhere
örtliche Auflösung. Gleichzeitig wurde aber auch der Farbraum
erweitert. Das heißt,
die Umrechnung
zwischen RGB und
X, Y und Z ist dann letztendlich
eine andere.
Es gibt
den HSI-Farbraum.
Das I
steht für Intensität.
Intensität 0,
Schwarz. Intensität 1,
Weiß.
Weiß hat keine Farbe mehr.
Dazwischen
haben Sie dann
verschiedene
Kreise, in denen sich alle Farben
abbilden. Hier Intensität
75 haben wir in der Mitte. Das sieht noch
weiß aus, ist aber nicht weiß, ist grau.
Bei Intensität
0,5
ist hier dargestellt, das ist ein mittleres Grau
genau in der Mitte.
Dann haben wir
außenrum alle Farben
angeordnet.
Auf dem Weg von
dem Grau zum Bildrand
ändert sich die
Farbe nicht, aber die Farbesättigung.
Farbe, Sättigung,
Intensität. Das ist eine
Darstellung, die wir hier haben,
die irgendwo
unserer
Beschreibung von Farbe
sicherlich näher kommt als RGB.
Wenn ich Ihnen sage, ich habe hier ein Orange und würde Ihnen die
RGB-Werte nennen, dann
gucken Sie mich an, was will er von mir.
Wenn ich Ihnen aber sagen würde, das ist
ein Orange, das ist sehr hell
und die Sättigung ist
mittel, dann würden Sie vielleicht sagen,
das könnte so ein Orange sein.
Ob Sie es nun HSI oder
HSV-Farbraum nennen,
es kann sein, dass da kleine Unterschiede sind,
aber wenn, dann sind sie minimal.
Sind dann Details in der
Umrechnung, wie kommen sie von einem
Farbraum zu dem anderen.
Wie kommen sie von
RGB
in HSI.
Ich meine, HSV ist dasselbe.
Sie sehen hier die Umrechnungsformeln.
Wenn ich H berechnen will, muss ich mir erstmal
einen Theta berechnen
und dann
kriege ich hier den Winkel
raus.
Hue gibt hier den Winkel und damit die Farbe an.
Die Sättigung
kriege ich letztendlich
durch
diese Größe heraus und die
Intensität ist
der Mittelwert von RGB.
Der LAB-Farbraum
ist der Versuch,
das menschliche Empfinden
noch besser abzubilden, als wir das
bei dem letzten Farbraum haben.
Wenn wir uns hier
zwei Punkte
suchen,
dann können wir ja für diese
beiden Punkte, für die Farbe
einen euclidischen Abstand definieren
und in der Wahrnehmung ist, wenn wir
den gleichen euclidischen Abstand
an zwei verschiedenen Stellen
anschauen,
dann ist unsere Wahrnehmung, dass die
Helligkeit oder die Farbunterschiede
gleich sind.
Da hat jeder natürlich noch individuelle
andere Wahrnehmung,
aber
der euclidische Abstand hier
ist
farbunabhängig.
Er wird farbunabhängig
wahrgenommen.
Hier haben Sie die
Umrechnungsformeln
jetzt nicht von RGB
nach LAB,
sondern von dem XYZ-Farbraum.
Soll ich sagen,
es ist auch aufwendig zu berechnen.
Was Sie für diesen Farbraum
sehen und auch für den
HSI-Farbraum,
eigentlich wollen Sie
in denen nicht rechnen.
Wenn Sie also irgendwelche Merkmale
extrahieren wollen, um irgendwelche
Bildanalysen zu machen, dann versuchen Sie
in, also der erste Versuch ist, Sie
rechnen im Schwarz-Weiß-Bild. Das geht am schnellsten.
Wenn die Farbe wichtig ist, dann
rechnen Sie eben in RGB.
Aber Sie werden einen Teufel tun
und in diesen Farbräumen rechnen.
Diese Farbräume, die benutzen Sie nur, wenn Sie
Benutzerinteraktionen haben und Sie wollen den Menschen
irgendwie es ermöglichen,
leicht die Farben zu ändern.
Wenn Menschen sagen,
drehen Sie mal an den RGB-Werten, dann sind wir überfordert.
Und wenn wir von Farben, von Settings
und von Helligkeit reden, dann
kriegen wir das schon eher ein.
Es gibt weitere Farbmodelle.
YIQ,
das ist NTSC,
das ist das
Farbfernsehen der USA.
Sie kennen
das wahrscheinlich, ARG haben wir heute
schon gehört, auspacken, einschalten,
geht oder auch nicht.
NTSC steht für Never the Same
Color,
weil eine Helligkeitsänderung
zu einer Farbveränderung führt.
Das ist bei YUV.
YUV ist auch das
Schwarz-Weiß-Signal und das ist das Farbdifferenz-Signal.
Das ist also das anonyme Farbfernsehen.
Nicht der Fall.
Hier haben wir RGB.
So wird der Schwarz-Weiß-Anteil
berechnet und hier die Farbdifferenz-Signale.
Und in der Video-Codierung
wird YCbECA
verwendet. Das ist letztendlich auch
Schwarz-Weiß-Signal und die Farbdifferenz-Signale.
Aber
aus RGB berechnet, so dass
die Korrelation zwischen diesen
drei Farbanteilen möglichst
gering ist.
Außerdem wird
dafür die Farben noch im Offset
drauf addiert.
Das hier ist jetzt die
8-Bit-Darstellung offensichtlich.
CMYK
für einen Vierfarbdruck.
Wenn Sie zu einem guten Drucker gehen,
nicht wie ihr Farbdrucker zu Hause,
dann wird mit Vierfarben gedruckt.
Jetzt kennen Sie das
noch alles.
Wir machen ein Foto.
Mein Hemd ist weiß.
Abends sitzen Sie bei Kerzenschein
im Restaurant.
Wieder ein Foto.
Das Hemd ist dann plötzlich
nicht mehr weiß.
Rotstichig.
Das will man nicht unbedingt.
Dafür gibt es den sogenannten
Weißabgleich.
Was ist ein weißes Objekt?
Ein weißes Objekt ist ein Objekt,
was das gesamte sichtbare
Licht gleichförmig
reflektiert.
Unabhängig davon,
wie die Beleuchtung ist,
mein weißes Hemd
werden Sie immer als weiß wahrnehmen.
Selbst wenn
ich bei Tageslicht bin,
draußen in der Sonne,
wo die Lichtquelle sehr viel
blaues Licht aussendet.
Oder auch im Extrem,
ich sitze im Restaurant mit Kerzenschein,
wo wir sehr viel rotes Licht in der Beleuchtung haben
und wenig blaue Energie.
Das Auge merkt das,
das weiß bleibt weiß.
Wenn Sie das jetzt mit einer Kamera machen,
die macht diese Kompensation nicht.
Die rechnet also
die Beleuchtung nicht raus.
Das heißt, Sie müssen das Bild
dann,
Sie müssen den Sensor irgendwie kalibrieren.
Dazu müssen Sie
diesen Weißpunkt kennen.
Da gibt es verschiedene
Verfahren, wie das gemacht wird.
Zum Beispiel hältst du
einen Punkt im Bild,
dann nimmt die Kamera an,
oh, das muss weiß sein und richtet dann
die Umrechnung der Farben
entsprechend ein.
Da gibt es dann diese
Korrekturfaktoren, diese linearen Faktoren
für rot, grün und blau.
Und entsprechend der Farbtemperatur
wird das dann
gewählt.
Also,
hier haben wir ein Bild.
Das sind jetzt erstmal,
wenn Sie so wollen, das sind die Rohdaten.
Das ist das, was der Sensor misst.
Jetzt guckt
die Logik
der Rechner auf ihrer Kamera,
wo ist es denn besonders hell? Das ist hier.
Und von diesem hellen Bereich wird angenommen,
der ist weiß.
Wenn man jetzt mal
im HSI-Farbraum guckt,
die hellen Bildpunkte,
wenn die weiß wären,
dann müssten sie ja auf diesem Graukeil liegen.
Es wird festgestellt, die hellen Bildpunkte
liegen aber irgendwie so.
Dann haben wir einen Farbstich.
Dann wird einfach das ganze
RGB-Spektrum, diese Faktoren,
die wir gerade hatten, so umgerechnet,
dass das hier zum Leben kommt
und
der Grünstich ist weg.
Das setzt voraus,
dass die Annahme,
die hellsten Bildbereiche sind weiß,
auch stimmt.
Ich war mal irgendwo
im Urwald und an einer Stelle
war alles grün.
Es war so grün,
dass auch mein Auge
das Weiß nicht mehr zum Weiß
machte, sondern es war einfach grün.
Dann habe ich ein Bild gemacht.
Da ist das irgendwie gar nicht zu sehen
gewesen, weil
der hellste Bildbereich wurde auf Grau
korrigiert und damit war
der Grünstich,
der wirklich da war,
weg.
Wenn sie die Rohdaten
des Bildes haben,
dann
können sie das natürlich
wieder beheben und wiederherstellen.
Wenn sie nur das JPEG-Bild ihrer Kamera haben,
nicht die Rohdaten, dann speichern sie letztendlich
dieses kompensierte Bild
ab und dann sind
die Effekte weg.
Je nachdem,
wie die
Farbtemperatur
eines Bildes dann wahrgenommen
wird, sieht das Bild
so aus, wie Sie es hier
sehen. Wenn wir jetzt auf diese Bilder
gucken für 2800 Kelvin,
das ist also
Kerzenlicht oder Glühlampenlicht.
4500 Kelvin,
das ist schon eher draußen,
aber
es ist
nicht volles Tageslicht.
10.000 Kelvin, das wäre dann
nackiger Sonnenschein.
Wenn Sie jetzt
die Rohdaten, die dazu
gehören, kompensieren und
sagen, das hellste muss wohl weiß sein
und das ist in diesem Bild wohl der Fall,
weiß hier oder hier, dann haben Sie
eine automatische Farbkorrektur und Sie
bekommen ein Bild, was
richtig ist.
Das kann auch
daneben gehen.
Das hier
ist
das Bild,
wie es
aus der automatischen Farbkorrektur rauskommt.
Die hellsten Bereiche
sind diese Blätter.
Da wird dann gesagt, die sind weiß.
Damit kriegen wir hier
das Bild, was Sie
links sehen.
Die reale Lilie sieht aber so
aus.
Wenn Sie die beiden Bilder jetzt vergleichen, würde man sagen,
hier hat die Lilie einen Blaustich.
Das ist jetzt vielleicht nicht so ganz offensichtlich, aber
wenn man das Original kennt,
wenn man mit dem Auge drauf guckt, dann erkennt man, dass
die Farbkorrektur schief gegangen ist.
Weil eben das, was als weiß
angenommen wird, nicht weiß ist.
Wir hatten jetzt Farbmischung,
entweder additive
Farbmischung, das heißt, Sie haben
verschiedene Lichtquellen, die Farben bringen
oder subtraktive Farbmischung,
das heißt, beim Druck wird
ein Teil
des Spektrums aus der Beleuchtung rausgenommen.
Das Farbverempfinden
der Menschen ist recht ähnlich.
Deswegen funktionieren die
Monitore auch. Ein Orange
ist für mich eine gewisse
RGB-Kombination und für Sie
ist diese
RGB-Kombination nahezu
identisch.
Es gibt verschiedene Farbmodelle.
RGB bei den Displays ist das, was
dominiert, eigentlich das Einzige, was es
gibt.
Der Farbraum, der mit den Displays dargestellt
werden kann,
ist im Laufe der Jahre immer größer
geworden, weil man in der Lage war,
die Rot-Grün-Blau, die Primaris
Farben weiter auseinanderzusetzen
auf dieser CEI-Farbtafel.
Es gibt daneben noch die Farbräume, die den menschlichen
Empfinden
interessender erscheinen.
Wir unterscheiden natürlich
Helligkeit, Farbe und Farbsättigung.
Das ist der HSI-Raum,
der wird für Interaktionen
gerne verwendet.
Der LAB-Raum, bei dem euklidische
Abstände gleich dem menschlichen
Empfinden entsprechen,
wird auch gerne,
aber eher selten eingesetzt.
Zum Schluss hat man nochmal über das Thema
Weißabgleich gesprochen.
Damit sind wir auch dann hier durch.
Heute geht das alles
viel schneller als erwartet.
Dann machen wir jetzt mal eine 5-Minuten-Pause,
die ich nutze, um
eine neue Datei hochzuladen.
Und so ich einen Kaffee und bis gleich.
Bildanalyse wird wichtiger,
weil wir heute immer mehr in den Bildern erkennen können.
Das hat überwiegend etwas
mit Rechenleistung zu tun,
nicht so sehr mit künstlicher Intelligenz
oder neuronalen Netzen.
Wir waren einfach vor 20 Jahren nicht in der Lage,
zu vertretbaren Kosten
ein Bild mit 20 Millionen Pixeln
aufzunehmen oder zu verarbeiten.
Was wollen wir?
Wir schauen uns ein Bild an
und wir wollen wissen,
was ist da drin.
Dann gibt es eine
Low-Level-Bildanalyse.
Da wollen wir jetzt nicht wissen,
da ist Karl Otto,
sondern wir wollen vielleicht wissen,
da ist ein Gesicht.
Oder wir wollen wissen,
wo sind die Kanten.
Ein Menschen,
kann ich sagen,
was siehst du da?
Hier ist ein Bild,
erzähl mal und dann kommt typischerweise
was Sinnvolles zurück.
Einem Computer können sie das nicht sagen.
Ganz wichtig,
eine aufgabenorientierte
Interpretation des Bildinhaltes ist möglich
und nur das ist möglich.
Die Aufgabe muss vorher klar sein.
Die Aufgaben
in der Bildanalyse sind unterschiedlich,
bedeutet unterschiedliche Algorithmen.
Oder auch
unterschiedliche
Lösungswege.
Bildverarbeitung ist eine Abfolge
von Schritten, die irgendwo
Sinn machen,
aber es gibt keine Theorie,
die sagt, hier ein Bild,
hier ist die Aufgabe, wo ist der Hund
und dann eine Formel, mit der ich
ausrechnen kann, in welchen Schritten
ich diese Bildanalyse
durchführen kann.
Beispiele
zu Basisalgorithmen
und
dem, was so
hier besprochen werden soll.
Digitale Bildverarbeitung,
da gibt es unterschiedliche
Nomenklaturen,
was das ist. Auf alle Fälle
besteht
Einigkeit darüber,
Bildverarbeitung hat als Eingang
ein Bild und als Ausgang
Informationen zu dem Bild.
Die Bildverarbeitung
könnte dann zum Beispiel Bildverbesserung sein,
Bildfilterung und
die Extraktion von
Merkmalen, Ecken,
Kanten,
Segmenten,
Regionen von Einheitlichkeit.
Die
Bildanalyse
nimmt diese
Merkmale,
die teilweise auch im Rahmen der
Bildanalyse berechnet werden,
versucht dann eine Bildinterpretation
auf Neudeutsch Computer Vision
oder auch
Mustererkennung.
Das ist so zu den Begrifflichkeiten
und wir
werden uns sicherlich
hier auf dem unteren Bereich
mehr verschenken.
Eine wichtige Sache
für effiziente
Bildcodierung, aber auch für
Überwachungskameras zum Beispiel,
ist, was hat sich verändert?
Eine Möglichkeit,
wie man so etwas machen könnte,
Sie sehen hier einmal das Bild
ohne Mensch und einmal mit Mensch.
Sie nehmen diese beiden Bilder, berechnen die Differenz
und dann werden Sie feststellen,
oh,
an den meisten Stellen ist die Differenz von 0
verschieden, aber wann liegt das da an der Sensorrausch?
Hier ist eine schwach beleuchtete Szene,
also an dem viel rauschenden Bild.
Wir werden also einen Schwellwert auf
diese bildpunktweisen Änderungen anwenden.
Dort, wo die Veränderung groß ist,
vermuten wir, hat sich auch etwas verändert.
Hier haben wir ein Binärbild, das sehen Sie
hier und
dieses Binärbild sieht
etwas erschreckend nicht so aus,
wie wir uns vorstellen. Also wir sehen hier genau,
wo der Mensch ist, da gibt es gar keine,
also könnte ich Ihnen allen sagen,
zeichnen Sie mal, wo der Mensch ist und
wir würden alle zu einem mehr oder weniger
identischen Ergebnis kommen.
Keiner von Ihnen würde auf die Idee kommen,
den Schatten des Menschen als Teil
des Menschen oder Teil der Veränderung
zu deklarieren und auch hier die einzelnen
Punkte würden wir nicht haben.
Wir würden aber alle den Brustbereich
als Teil der Veränderung markieren,
obwohl anscheinend dieses T-Shirt und
dieser Balken
die gleiche Farbe haben.
Warum? Weil wir wissen, was ein Mensch ist
und wir wissen, da sind nicht nur einzelne
Teile vom Menschen aufgetaucht,
sondern das muss der ganze Mensch sein.
Also wird man versuchen,
durch sogenannte morphologische Operationen
dieses Ding
zu verarbeiten, sodass da nach
Möglichkeit ein ganzer Mensch rauskommt
und
dann wird man
aus dem, was aus der Maske, die dann
hier rauskommt, Merkmale brechen.
Was diese morphologischen Operationen
mit Sicherheit schaffen, ist die einzelnen
Bildpunkte, die wir hier haben,
zu löschen. Ob Sie hier einen kompletten
Oberkörper daraus kriegen,
das
können Sie erzwingen, aber das hat dann
womöglich für andere Bildteile irgendwelche
Nachteile.
Wenn man das hat, könnte man dann
sagen, wir klassifizieren.
Also Kantenextraktion.
Zum Beispiel,
wenn Sie
Straßen extrahieren wollen,
hier mal
das Luftbild in der Großaufnahme,
hier im Detail und hier dann mal
durch Kantenextraktion
gefundene Straßen.
Was Sie auch schon gleich sehen, die Kanten sind hier
nicht ideal.
Wir
als Menschen sehen, da sind die Straßen markiert,
aber dass hier die Lücken zu schließen sind
zwischen diesen
einzelnen Kanten, das ist schon wieder etwas,
was wir hier im Kopf machen. Das müssen wir
Computer erst mal getrennt beibringen.
Hier ein Beispiel, sicherlich
wichtig für autonomes Fahren, dass man die
Fahrbahnrandmarkierung erkennt.
Das klappt gut, das wissen Sie.
Es gibt für alle möglichen
Fahrzeuge einen Spurhalteassistenten,
der sich irgendwie am Straßenrand
und an die Fahrbahnmarkierung orientiert.
Moderne Autos sagen Ihnen immer,
wie schnell Sie fahren dürfen.
Manche erlauben es Ihnen dann auch einzustellen,
dass wenn Sie zum Beispiel 20 Kilometer
oberhalb dieser Geschwindigkeit sind,
dass es dann piept.
Die erkennen
die Verkehrszeichen.
Vielleicht werden erstmal geometrische
Primitive gefunden,
Kreise, Achtecke
und irgendwann wird dann auch aus diesen
Kreisen versucht,
herauszukriegen, was stehen denn da
für Zahlen drin.
Manchmal will man auch Formen finden
und da ist es dann
wichtig, dass man diese Formen
unabhängig finden kann.
Wie könnte man sowas machen?
Man erzeugt erstmal ein Modell von dem, was man haben will.
Mit der Bildverarbeitung
nehmen Sie ein paar Bilder auf,
mitteln Sie die Bilder,
damit Sie Rauschen raushaben
und haben dann hier ein
Referenzbild, was
eine kleine Auflösung hat.
Vielleicht nehmen Sie auch
CAD-Daten, weil
das eine
produzierte
Geometrie ist, aus der können Sie ein synthetisches
Bild erzeugen
und daraus ein Modell
generieren. Dieses Modell hat
dann auch noch ein paar Parameter, die
vielleicht beschreiben, was sich an dem
Modell verändern kann, wenn ich es jetzt in der
realen Welt suche.
Das machen Sie
einmal.
für klassische
Algorithmen,
mit denen Sie versuchen
wollen, irgendwelche Objekte zu finden.
Das machen Sie aber auch, wenn Sie neuronale
Netze erzeugen wollen. Dann erzeugen Sie sich erstmal dieses
Modell und das machen Sie einmal.
Und dann gehen Sie in den
Live-Betrieb, haben Sie ein Bild.
Auf das Bild
wenden Sie Ihr Modell an.
Sie versuchen, das Modell, was Sie haben, auf das Bild anzupassen.
Sie haben noch
irgendwelche Applikationsparameter, die
Ihnen vielleicht sagen, wie groß
ist denn das Objekt, für das Sie
das Modell haben.
Wie groß ist das Modell zu finden?
Vielleicht haben Sie da andere Farbkanäle.
Hier haben Sie ein Farbmodell trainiert,
hier haben Sie nur schwarz-weiß Bilder oder ähnliches.
Da haben Sie also immer noch irgendwelche
Parameter, die Sie für die Anwendung einstellen müssen.
Und man kommt da zum Beispiel raus, Position,
Winkel, Größe
und auch ganz wichtig,
wie sicher ist sich
der Algorithmus, dass er nun
dieses Modell
in dem Bild gefunden hat.
Und hier
in diesem Beispiel, dieses Modell,
was man hier hat, ist sicherlich irgendwie
durch die Konturen gestoppt.
Gesichtsdetektion
hatte ich schon
erwähnt.
Das ist der Viola Jones
Gesichtsdetektor.
Sie haben
ein Grauwertbild,
das reicht, um
ein
Gesicht zu finden.
Das Bild filtern Sie
zuerst mit einer Maske
und dort, wo diese Maske ausschlägt,
da filtern Sie
dann mit einer zweiten Maske drüber
und da, wo dann
dieses Filter ausschlägt, da haben Sie
beide Filter ausgeschlagen.
Sie haben noch weiteren Filter, nur noch
kriegen dann
wieder ein Merkmalsvektor,
wie groß sind die Filterausschläge
für diese ganzen Bereiche
und wenn dieser Merkmalsvektor
in Ihrem Modell ähnlich ist,
dann
haben Sie da einen Klassifikator, der
Ihnen die Ähnlichkeit beschreibt
und aufgrund der Ähnlichkeit wird dann entschieden,
das Gesicht oder nicht.
Der Klassifikator, der muss letztendlich
wissen, wie sieht denn das normale Gesicht aus.
Dazu brauchen Sie Trainingsbeispiele
und wenn Sie
in Ihren Trainingsbeispielen nur
ältere
Herren haben,
ältere weiße Herren,
dann ist
dieser Gesichtsdetektor
offensichtlich nicht brauchbar.
Die Trainingsdaten,
die Sie haben, die müssen Ihren Anwendungsbereich
abdecken.
Das heißt, da müssen alle
ja, da müssen
letztendlich alle Geschlechter, alle Altersgruppen
oder auch alle Rassen vertreten sein.
Hier mal einen
Überblick,
was man
mit einem Bild machen kann.
Wir hatten schon mal
Restauration,
Entrauschung, Modellierung
als Beispiel
in unserer Anwendung.
Kalibrierung kann man natürlich auch
machen.
Kantendetektion
gehört dazu, einfache Strukturen,
man könnte Bewegungen schätzen,
man kann Texturdiskriptoren
entwickeln, das sind alles Komponenten,
die zu einem Feature führen.
Wenn Sie jetzt irgendwie
ein Modell entwickeln wollen, ich suche
eine Katze, wie sieht denn die
klassische Katze aus oder ich suche Buchstaben,
wie sieht das normale handgeschriebene
F aus und so weiter,
also sicherlich irgendwo
für diese Features eine Mittelwertbildung
machen müssen, also eine
Repräsentation finden, die die
Variabilität irgendwie reduziert.
Das bedeutet nicht, dass
Sie nur ein Modell für ein handgeschriebenes
F haben, vielleicht haben Sie auch zwei oder drei Modelle.
Wenn Sie diese Feature-Images,
Feature-Bilder dann haben, dann können Sie
Regionen identifizieren, wo Sie verschiedene Features finden.
Da kann man
dann die Formen analysieren, man kann
die Morphologie verändern,
also auf Binärbildern
zum Beispiel einzelne Punkte entfernen
oder die Konturen glätten
und dann kommt man irgendwann
dazu, dass man Objekte vielleicht
klassifizieren kann.
Mit dem, was hier rot
umrandet ist, beschäftigen wir uns
im Rahmen der Vorlesung
eine Auswahl dessen, was man
mit Bildern machen kann.
Wir werden uns als nächstes
mit der diskreten Geometrieanalyse
von Binärbildern, also Sie werden
das Bild irgendwie binarisiert
beschäftigen, welche Bildpunkte
sind benachbart,
wie können wir die Formen verändern,
was für Eigenschaften haben Binäre Objekte
und dann werden wir uns noch mit Bildsegmentierung,
Kantenfindung, Segmentierung
beschäftigen und zum Schluss nochmal
mit ein paar anderen Punkten.
Also fangen wir mal mit den
Bildern an.
Bildpunkte sind benachbart,
das ist ja irgendwie ganz klar.
Wenn man da genauer hinguckt,
wird man feststellen,
dass wir uns einigen müssen
auf eine Definition von Benachbarschaft.
Was hängt zusammen?
Wie können wir so Objekte
repräsentieren?
Wenn wir das klar haben,
dann können wir versuchen,
diese Objekte zu
verarbeiten und zu analysieren.
Das Bild hatten wir ja schon,
Differenzbild, Schwellwertbildung,
dann haben wir hier dieses Bild,
wo wir eigentlich nur diese Veränderung
finden wollen, aber wir haben hier einzelne Punkte,
wir haben den Schatten und der Brustbereich fehlt.
Wir gehen jetzt davon aus,
wir haben dieses Binärbild
und das hier sind die Dinge,
die wir als nächstes besprechen wollen.
Also wir
kriegen ein Binärbild her.
Ein Binärbild
kann man repräsentieren
als 0 und 1. Wenn Sie sich so ein Bild
auf dem Monitor angucken, dann ist das schwarz.
Das heißt,
für die Visualisierung
wäre es sicherlich sinnvoll,
dieses Binärbild schwarz ist 0,
weiß ist 255
darzustellen, aber hier haben wir jetzt mal
0 und 1.
0 und 255 zuorten.
1 geht
an die Stelle, wo das Eingangsbild
oberhalb eines Schwellwerts ist.
Ganz einfache Binärisierung
und unser Binärbild
kann dann in diesem
Binärbild zwei Zustände eingeben.
Wir können dann sagen,
da gibt es die Menge PA und PA
quer. Das eine sind
die 0 und das andere sind die 1
und die zusammen ergeben das gesamte Bild.
Wir sagen, die weißen Pixel,
der 1 sind die Vordergrundpixel.
Vordergrund
heißt nicht, dass das im Bild vorne ist, sondern
das sind die Bildpunkte, die für
die Analyse im Vordergrund stehen. Das sind die interessanten Pixel.
Später werden es dann
die Objektpixel und Hintergrund
interessiert uns eher nicht. Das sind die uninteressanten Pixel.
Wenn das
Ganze hier das Bild ist,
dann ist das hier zum Beispiel S und das ist das
Komplement. Das ist jetzt einfach
ein Mengenlehrer. Wenn Sie zwei Mengen S und T
vereinigen, dann ist das hier
die Schnittmenge. Das ist das, wo sie
sich überlappen. Wir können natürlich
auch
die Differenz bilden
zwischen
S und T.
Wir nehmen von S T weg.
Das heißt, diese Schnittmenge wird abgezogen.
Hier haben wir den Fall,
dass S T enthält.
Das heißt also,
S vereinigt T gibt T
und diese beiden Dinger sind
separiert. Das heißt, die Schnittmenge
ist gut. Einfache Mengenlehrer.
Ich hatte das in der 5. Klasse.
Ich weiß nicht, wann Sie das gelernt haben.
Nachbarschaft. Welche
Bildpunkte sind benachbart?
Hier haben wir einen Bildpunkt.
Welche Nachbarn hat er?
Wir sind uns alle einig.
Der hat vier Nachbarn.
Vielleicht sind wir uns nicht alle einig.
Manche sagen, der hat acht Nachbarn.
Ich habe da keine Meinung
dazu. Es ist vier oder acht.
Sie müssen das festlegen.
Nachbarschaft ist
nicht klar, was das ist.
Sie müssen sagen, wir haben eine Vierer-Nachbarschaft.
Dann sind wir bei Modell A.
Oder wir haben eine Achter-Nachbarschaft.
Und
die Frage ist natürlich auch noch,
haben alle Objekte dann eine Vierer-Nachbarschaft?
Oder haben manche eine Vierer-Nachbarschaft
und manche haben eine Achter-Nachbarschaft?
Ihre Entscheidung.
Schauen wir uns dieses Bild an.
Wenn wir davon ausgehen, dass
benachbart Vierer-Nachbarschaft
heißt,
dann ist diese graue Fläche
bestätigt aus zwei Teilen.
Weil diese beiden Punkte sind nicht
miteinander verbunden.
Wenn wir sagen
Achter-Nachbarschaft,
dann ist diese graue Fläche
ein Objekt, weil diese beiden Punkte
sind miteinander verbunden.
Interessanterweise, wenn wir dann sagen,
der Hintergrund
hat auch die Achter-Nachbarschaft,
dann haben wir hier nur eine Hintergrundfläche.
Dann schneidet die Hintergrundfläche
die zusammenhängende Vordergrundfläche.
Also dem menschlichen Empfinden
widerspricht das so ein bisschen.
Deutet darauf hin, womöglich muss man
verschiedene Nachbarschaften wählen.
Das Objekt hat vielleicht eine Achter-Nachbarschaft
und der Hintergrund wird über eine Vierer-Nachbarschaft
definiert.
Die Vierer-Nachbarschaft wird mit N4
bezeichnet und für einen
Bildpunkt ist das dann der Bildpunkt
rechts, links, unten
und oben.
Bei der Achter-Nachbarschaft haben sie
eben dann noch
diese vier Pixel
dazu.
Die Nachbarschaftsrelation
ist binär.
Man ist benachbart
oder eben auch nicht und sie ist symmetrisch.
Wenn sie mit mir benachbart sind,
bin ich auch mit ihnen benachbart.
Oder auch nicht.
Wann hängen
jetzt zwei Bildpunkte zusammen?
Zwei nicht benachbarte Bildpunkte.
Die seien jetzt mal
entweder Vordergrund
oder Hintergrundpixel, also Objektpixel.
Wir sprechen jetzt mal über die Objektpixel.
Dann heißen sie Zusammenhängen, wenn eine Folge von Pixeln
existiert, sodass aufeinanderfolgende
Pixel benachbart
sind.
Und wenn
P mit Q
zusammenhängend ist, dann auch
umgekehrt.
Und ein Objekt,
das ist jetzt eine Definition,
ist eine Teilmenge von Pixeln,
wenn alle Pixel
zusammenhängend sind.
Wenn wir also eine Achternachbarschaft
definieren,
dann ist
dieser Punkt
zusammenhängend
mit dem Punkt hier oben,
weil wir hier eine Verbindung haben.
Dann ist das alles ein Objekt.
Dann können wir sagen,
unsere Objekte
müssen zusammenhängend sein,
aber der Zusammenhang ist mit der
Vierernachbarschaft definiert, dann haben wir hier
zwei Objekte, weil dann dieser Punkt
mit dem hier nicht verbunden ist.
Jetzt haben wir hier noch mal
ein Bild.
S1 wäre
Hintergrund.
S2 sei mal unser Objekt.
S3 und S4 Löcher
in S
in unserem Objekt.
S2 oder auch
S.
Hier ist jetzt noch mal ganz klar
definiert
Nachbarschaft.
Wir definieren uns eine Menge S.
Die besteht aus diesen vier Flächen.
Und
dann ist die Komplementärmenge die Vereinigung
S1 und S6.
Wenn wir Vierernachbarschaft haben, dann
sind diese vier Gebiete nicht zusammenhängend.
Und auch
das Weiße
ist nicht zusammenhängend.
Achternachbarschaft
dann ist S zusammenhängend.
Und S2 ist auch zusammenhängend.
Das was man wahrscheinlich machen will
ist, man sagt,
das Objekt S
soll zusammenhängend sein über die Achternachbarschaft.
Und der Hintergrund
wird über die Vierernachbarschaft
definiert. Das heißt also, S6 ist
ein Loch in S.
Wir unterscheiden
zwischen
einzelnen Punkten
in dem Binärbild, was wir vorhin hatten.
Das ist ein starkes Rauschen.
Und einzelne Punkte
sind
also wir unterscheiden
zwischen Einzelpunkten, Randpunkten, Innenpunkten
und Bogenpunkten.
Innenpunkt ist irgendwo innen drin im Objekt.
Randpunkt ist am Rand.
Und ein Bogenpunkt
der ist
auf einer Linie.
Ein Einzelpunkt
in der Vierernachbarschaft
wäre hier das A.
Und dieser Bildpunkt ist auch ein Einzelpunkt in der Achternachbarschaft.
Wenn wir hier so eine
Linie haben,
A ist dann nur ein Einzelpunkt
in der Vierernachbarschaft, weil er keinen Nachbarn
in der Vierernachbarschaft hat.
In der Achternachbarschaft hat er offensichtlich.
Wenn ein Punkt komplett umrandet ist
von seinesgleichen,
dann ist es ein Innenpunkt hier in der
Achternachbarschaft und in der Vierernachbarschaft.
Hier ist A
Innenpunkt in der Vierernachbarschaft
offensichtlich nicht in der Achternachbarschaft.
Denn dieser Punkt gehört ja nicht zum Objekt.
Hier haben wir ein Objekt.
Hier ein Nichtobjekt.
Dann sind in unserer Darstellung
sicherlich in unserer Wahrnehmung diese
vier Punkte Kandidaten für Randpunkte.
Dieses A
ist ein Randpunkt sowohl in der Vierernachbarschaft
als auch in der Achternachbarschaft.
Dieser Punkt ist ein Randpunkt
in der Achternachbarschaft. Woran erkennt man
einen Randpunkt? Einer der Nachbarn gehört
zum Gegenteil.
Wenn A ein Objekt ist, dann muss
ein Hintergrundpixel
Nachbar sein. Also das hier ist nur ein
Randpunkt in der Achternachbarschaft.
Ein Bogenpunkt.
Da haben wir dann zwei Nachbarn,
die
das gleiche Label haben
wie ich selber. Das A hier
ist eine Linie. Das hier ist dann ein
Bogenpunkt in der Vierernachbarschaft.
Das hier wäre kein Bogenpunkt
in der Vierernachbarschaft.
Die Linie gehört hier auf, aber in der Achternachbarschaft.
Dann gibt es
Nachbarschaftsfahnen. Das sind
letztendlich Algorithmen zur Bestimmung
von binären Objekten aus binären Bildern.
Da geht es also darum,
allen Objekten, die
zusammenhängend sind,
ein Label zuzuordnen.
Und wenn sie dann zehn verschiedene zusammenhängende
Gebiete haben, dann haben sie Hintergrund und neun Objekte
wahrscheinlich.
Eingang wäre
typischerweise ein binär Bild
und Ausgabe wäre dann so
ein eingefärbtes Bild, wo sie
jedem Objekt eine eigene Farbe geben.
Das wichtigste
Verfahren auf diesem Gebiet ist diese
Connected Component Analysis
oder auch deutsche Zusammenhangsanalyse.
Zusammenhängende
Pixel werden einem gemeinsamen Objekt
zugeordnet. Sie bekommen
einen gemeinsamen Label
und man
geht letztendlich zeilenweise durchs
Bild. Das ist also relativ schnell.
Ein relativ schnelles
Verfahren.
Das, was da zu programmieren ist.
Gibt es noch eine Frage zu
diesem hier?
Einen Bogenpunkt können Sie sich vorstellen. Das ist ein Punkt
in der Linie. Aber wenn Sie jetzt hier noch
einen Nachbarn hätten, dann wäre das eine Verzweigung.
Da kann man
sich jetzt überschreiten. Ich würde jetzt sagen, das ist kein
Bogenpunkt. Wenn Sie aber Linienverfolgung
machen, wäre so ein Punkt,
wo eine Linie hier ist
und vielleicht so eine Linie wieder etwas,
was Sie speziell in der Software
behandeln müssen.
Kantenverfolgung machen wir
als Mensch ganz, ganz einfach. Wenn Sie es programmieren
wollen, dann kriegen Sie
graue Haare. Freuen Sie sich, wenn das schon
jemand für Sie gemacht hat.
Zeilenkoinzidenzverfahren.
Ihr Bild kriegt irgendein Label
und abhängig
davon, Sie gehen dann mit so
einem dreieckigen Fenster übers
Bild, schauen sich diese
drei Werte an und daraus entscheiden Sie
nein, schauen Sie sich nur diese
beiden Werte an, dann entscheiden Sie, was
bekommt
hier, was kommt hier für ein Label.
Wenn wir
hier ein Label haben und
hier kommt jetzt ein neues
Objekt dazu, eine andere Farbe,
dann kriegen wir einen neuen Label.
Wenn wir
die Situation haben, hier ein
Label, hier ein Label und der neue
Bildpunkt hat die gleiche
Farbe wieder vorangegangen, dann bekommt
dieser Punkt IJ
diesen Label. Also
das hier ist das Ergebnis.
Wenn die Situation umgekehrt ist,
das hier ist der aktuelle Punkt
und der Punkt da drüber, den gleichen
Label, dann wird dieser Punkt den Label von hier oben
bekommen. Also das hier ist das Ergebnis.
Und
wenn wir die Situation
haben, dass wir hier einen Punkt haben,
oben und unten
gleiche Farbe, aber
unterschiedliche Label,
dann
nehmen wir hier den kleineren
Label, den kleineren von diesen beiden
und alle
Punkte, die den höheren Label haben,
bekommen jetzt den kleineren Label.
Das bedeutet also,
wenn ich hier so ein Objekt habe,
ich würde das hier irgendwie finden und irgendwann
habe ich verschiedene Objekte und irgendwann
wachsen sie zusammen. Und wenn sie zusammenwachsen,
das wird durch diesen
Fall
abgedeckt, bekommen sie
ein
gleiches Label. Und dann muss
natürlich ein Gebiet umgelabelt werden.
Und das führt dazu,
wenn Sie jetzt hier über dieses Bild gehen,
dann geben Sie ja hier den Label 1.
Wir gehen ja immer mit so einem
Muster darüber. Hier haben wir jetzt
die Situation, die hier
beschrieben ist. Also wird hier die 1 verteilt.
Gehen wir weiter, passiert nichts.
Dann fangen wir hier an.
Jetzt haben wir wieder diese Situation, jetzt wird ein
neuer Label vergeben. Das wird die 2
sein.
Dann
laufen wir hier weiter.
Hier wird dann die 1
vergeben werden, weil wir die da drum
haben. Und
wenn wir dann hier drüber laufen, werden wir merken,
dass diese beiden Regionen zusammen gehören.
Und dann wird die 2,
der Label wird dann gelöscht,
wird durch die 1 ersetzt und
hier treffen wir dann auf die 3.
Okay, das ist vielleicht erstmal genug
für heute.
Das hier ist ein Randverfolgungsverfahren.
Da machen wir dann beim nächsten Mal weiter.
Merken Sie sich auf alle Fälle,
Connected Component Analyse,
das ist
das klassische Verfahren, mit dem Sie
verschiedene
Bereiche eines Binärbildes,
verschiedene zusammenhängende
Bereiche eines
Binärbildes eindeutig identifizieren können.
Das können Sie gerne
selber programmieren. Sie können aber auch
letztendlich auf Bibliotheken zugreifen,
die das für Sie tun.
Das ist bei der Bildverarbeitung
letztendlich das typische Vorgehen.
Die meisten elementaren
Algorithmen,
alle Algorithmen, die wir hier im Rahmen der
Vorlesung besprechen, die gibt es schon
implementiert, egal ob Sie das mit Matlab oder
Python machen. Nutzen Sie
die Bibliotheken und
wenden Sie das an.
Gut, somit
sind wir durch für heute.
Bis zum nächsten Mal.